Доброго времени суток.
14 апреля 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти выпуск 593.
Как говорил Грэй, состав у нас удивительный будет.
Ну, вы сейчас это поймете после рекламы.
Когда исчезну я, Бобу, скорее всего, еще не придет.
Но товарищи не дадут выпавшему знамени долететь до земли.
Смогут сами разрулить.
А вы там потом мне расскажете, кто там из них рулил, Ксюша или Грей, и кто себя хорошо вел, и кто плохо.
Все в комментариях расскажете.
А пока Digital Ocean и поехали.
DigitalOcean тоже не запустился, потому что по той же причине.
Ну, NAS отвалился, понимаешь, Gray, а он на NAS.
Ну, скажи своими словами про DigitalOcean, я, может, потом вставлю рекламу.
Я могу сказать про мощный API.
Мощный API.
Это при всем при том, что он у нас так далеко и так давно отстал от жизни, я имею в виду этот ролик, между прочим, 3 года.
Вы на разные голоса расскажите ролики, переходите к темам, а я вас покидаю.
А ты побежал, да?
А ты нажал кнопку «Поехали», кстати?
Кнопку «Поехали» нажал, все в порядке, выбирайте темы, наслаждайтесь.
Ну, окей, ладно, бегай.
Ну да, надо как-то отыграть эти 30 секунд в этой ролике.
Что происходит?
Что, у нас не включился ролик про мощный API?
Надо его воспроизвести.
Девушки, вы задайте... Он же не вставит.
Мне кажется, если он в конце вставит, то и в начале вставит.
Будет сначала... Все переходим на DigitalOcean.
Там еще все подешевело.
DigitalOcean, йоу!
И там еще все стало дешевле в два раза недавно.
И остается в традиционном тоне добавить, что код радио нижнее подчеркивание T теперь, а не радио T.
Потому что все-таки Digital Ocean сделан разработчиками для разработчиков, и поэтому у них, в общем, наркотологические изыски им незнакомы.
Проще приучить свою аудиторию на другой промо-код.
Ты напомни, для чего этот код?
Этот код, чтобы получить 10 долларов бонуса при первом пополнении аккаунта.
Если вы берете себе минимальный, совсем минимальный дроплет,
например, открываете, то это на два месяца вам жизни.
Если вы берете чуть побольше, ну, даже не чуть-чуть побольше, то это на месяц.
И можете, в принципе, понять, нужно оно вам или нет.
Кстати, мы за все это время ни разу не рассказывали.
На самом деле у DigitalOcean громадная просто вот то, что называется Knowledge Base.
Очень подробные, очень детальные how-to, как все это сделать, построить методом администрирования на копипасте.
Более того, у них есть даже готовые имиджи для всего, у них есть не только Ubuntu и прочее, у них есть, например, Drupal и прочие передовые технологии.
У них есть, например, Docker, у них есть, например, WordPress, извините, но уже они ушли.
И прочие передовые технологии, так что не обязательно изучать администрирование по копипасту, а можно в два клика поднять за 5 долларов в месяц свой крутой блог на WordPress и стать знаменитым.
Мне кажется, мы отбомбили рекламу уже на 100%.
конец уже не вставлять, мне кажется, мы так много нового рассказали.
Можно, можно, мы в итоге все равно придется сказать, все-таки обещали.
Ну, говоря о разработчиках, давайте начнем тогда с классной номерной темы.
Это про то, что на этой неделе исполнилось 10 лет GitHub.
У кого сколько там репозиториев?
Мне понравилось их видео, ну, то есть, они такие, вот, посмотрите наше видео, а видео какое-то странное, показывает просто разных людей, разные сетапы, и даже непонятно, что они все гитхабом пользуются.
Ну, то есть, как-то я не знаю, мне кажется, что им нужно в следующий раз еще лет через 10 подумать о том, как бы им так показать, что все эти люди пользуются гитхабом.
А вот помимо видео, смотрите, вот этот таймлайн, который там приложен, он же, в общем-то, напрямую не привязан никак к Гитхабу, правильно?
То есть написано «Bitcoin is invented», например.
Его, наверное, без Гитхаба бы изобрели, правильно?
Или какой-нибудь «Royals Girls hold it first» вообще.
Но ты знаешь, на самом деле, Гитхаб в этом отношении тоже очень полезен к Биткоину.
Потому что подавляющее большинство как самого биткоина, ну, как вот и разработки самого биткоина, естественно, наведется на биткоин.
Так и вот эти все ICO-проекты, я совершенно серьезно говорю, значит, ну, Жени нету, поэтому можно серьезно поговорить.
А совершенно серьезно
факт наличия и даже количество коммитов в проекте того или иного блокчейн-проекта на гитхабе является неким пониманием, что в проекте что-то делается.
Он, скорее всего, сериал.
Хорошо, что Жени нету.
Мы знаем, что блокчейн в названии компании увеличивает капитализацию в пять раз.
На самом деле, даже в Польше, в той самой компании, Лешка, которая...
Чайная компания, которая вдруг добавила себе... Ну, точнее, не чайная, конечно.
Это которая занималась Long Island IST.
Так и называлась, да.
Она себе добавила Long Blockchain, сделала.
Но ее на этой неделе, кстати, делистнули с NASDAQ.
Видимо, за дело.
Почему?
За то, что...
За то, что они не совсем блокчейны имеют какое-то отношение, как я понимаю.
Ты можешь назвать как угодно, я не понимаю, разве из-за этого реально?
Если это влияет на капитализацию, разве это не введение в заблуждение инвесторов?
Какие странные люди.
Есть факт, у них действительно выросла капитализация несколько раз после того, как они добавили слово блокчейн.
И заявили о том, что будут майнить.
Так они заявили о том, что они будут майнить?
Или они просто название изменили?
Ну, а как ты себе представляешь изменить название из каких-либо заявлений?
Просто так, переживая, компания взяла, добавила себе блокчейн-название?
Ну, я не знаю.
Я так понимаю, что название это все-таки... Можно называться вообще словом, которое не существует.
И что теперь?
Я так понимаю, что название... Они начали, они сменили название.
Ну, то есть, мне не кажется, что... То есть, разве кто-то их может за это делистнуть?
Потому что они сменили название?
Не-не-не, делистят их, естественно, не за это.
Их делистнули из-за... Махинаций.
Они там, наверное, еще что-нибудь делали.
Да, да.
Я не смотрел на самом деле подробно, за что их делистнули, но, наверное, там типа что-то волонтильность и прочая гадость.
Вот-вот-вот.
Они, наверное, там резвились по полной не только с названием.
Вот и получили.
Они действительно были на NASDAQ.
А, у них упала капитализация.
По правилам NASDAQ капитализация должна быть 35 миллиардов в течение 10 дней подряд.
А у них 10 дней было меньше 35 дней.
Ну, потому что про название и всякие акции есть очень много разных исследований.
Например, про то, что когда акция называется «понятно и легко», люди ее чаще покупают в самом начале, когда компания выходит на рынок.
А потом все это стабилизируется.
То есть инвесторов можно названием ввести в заблуждение, но не на долгое время, как и в этой ситуации.
У них, да, у них поднималось до 10 долларов за штуку акции, а в итоге она упала до 1,1.
Самое прикольное, что в свое время похожая история была с компанией, которая название было так.
Timefire VR.
Она была создана для разработки платформы для приложений виртуальной реальности.
И потом она добавила себе название блокчейн.
В результате и сообщила, что она будет заниматься блокчейном.
Акции выросли еще на 190%.
Какую тему обсуждаем?
Вот я только хотел сказать.
Давайте вернемся к GitHub.
Вот у меня там 22 репозитория.
Я не помню, за что.
Бесплатные?
Нет, у меня платные есть.
У меня всего.
Всего 22, те, которые значатся в ее репозиториях.
Давайте мериться, у кого больше.
А давайте у кого меньше.
А почему это достижение?
А давайте у слушателей.
Тогда я не выиграю.
Товарищи слушатели, напишите, у кого сколько ипозитоев.
Кстати, вот тут моего в чатике.
Давайте.
А вот интересно, пока идет опрос.
Вы не задумывались, что GitHub это, в общем-то, уникальная компания?
То есть это компания, которая, в общем-то, колыбель open-source проектов, на которой живут, наверное, все крупнейшие open-source проекты там живут или имеют зеркало, которые стали пионерами, идеологами open-source и таким местным в жизни open-source.
При этом сам GitHub, он совершенно закрыт с точки зрения, ну, как продукт, то есть у него нет ни исходников, у него весь процесс разработки, в общем-то, полностью приватный, комьюнити туда не вовлечено вообще, то есть даже, по-моему, когда ты покупаешь Enterprise-версию, которая бежит там локально, наверное, ну, скорее всего, она включает исходники, так как он, по-моему, на Ruby же все-таки написан.
Но тем не менее, то есть процесс, исходники и вообще она сама как продукт, он абсолютно закрыт и он абсолютно не вписывается вот в эту канву open-source движухи, которую, собственно, GitHub создает.
А мне кажется, это каким-то немножко циничным и таким не совсем правильным поступком со стороны GitHub и потенциально ставящим его в угрозу какой-нибудь GitLab и прочих.
А мне не кажется, потому что, смотри, идея open source — это когда ты шаришь код, и остальные люди могут этим кодом воспользоваться, ну, то есть во благо его шаришь.
Если GitHub расшарит свой код, ну, то есть...
То есть кто от этого выиграет, во-первых?
То есть есть же GitLab, они вот примерно так же, то есть они как раз, по-моему, open-source.
Есть аналог же GitHub, который ты можешь себе поставить?
Конечно, есть GitLab, и фишка в том, что, например, вся разработка GitLab идет полностью на GitLab, то есть ты можешь смотреть, какие issue там заведены, какие там, не знаю, что люди обсуждают, что у них в приоритете.
Какие даты там они планируют, какие-то майлстоуны и так далее.
У GitHub ничего этого нет.
Ну, кстати, да, нет, я согласна.
То есть, получается, что GitLab — это вот та версия GitHub, которая ведется в такую, в открытую, в open source, правильно?
Да, интересно.
Не, ну, подождите, ребят, вы же это... Есть, не впадайте, есть.
Тоже придумали GitLab как аналог GitHub, а Bitbucket...
Нет, ну смотри, мне кажется, GitLab это как раз то, что ты себе внутри можешь поставить.
У Bitbucket, у него была, по-моему, модель примерно такая же, как у GitHub, разве нет?
Ну да, разумеется.
Я-то понял у Леши другой пойнт про то, что вот, мол, GitHub так сильно способствует опенсорсу, а сам весь такой закрытый.
Ну да, просто это медленнее, мне кажется, вести разработку именно открытым комьюнити.
Леша, ты не считаешь, что GitHub, возможно, двигались бы медленнее, если бы они были открытыми, если бы они все обсуждали с комьюнити и так далее?
Я вполне это допускаю, но если задуматься, то это как бы продукт, который они продают, правильно?
Единственное, почему они существуют, потому что они говорят, ну, не они прямо говорят, но они как бы активно культивируют эту идею, что open source, открытая разработка, работа с комьюнити — это круто.
Конечно, это наверняка будет медленнее.
Возможно, это даже их поведет, может быть, не туда, куда они хотят.
Но здесь получается немножко странная ситуация.
То есть они нам продают здоровый образ жизни, а сами как бы лежат на диване и смотрят телевизор.
И вот это вызывает определенные вопросы.
И хотелось бы узнать... Разве они продают здоровый образ жизни?
Мне кажется, что они все-таки... Они такая социальность...
А это, между прочим, одна из главных фишек.
Да.
Мне не кажется, что они не продают open source вот именно всем и вся.
Они говорят, вот есть open source, мы прекрасное место для open source.
В то же время мы как бы про приватные репозитории, и вы можете ввести свою такую интерпрайзную разработку, но тоже на гитхабе.
Мы просто место, где встретятся ваши люди, которые работают над этим кодом.
И это...
Все, либо выбранные люди.
Мне кажется, они не только за чисто open source.
Я, честно говоря, совершенно не думаю, что они действительно как-то там заняты с точки зрения... Они именно все себя посвятили open source.
Они вообще, по-моему, не с этого начинали.
Они взяли гид и начали его оборачивать веб-сервисом.
Потом решили добавить социальность.
Потом в итоге вот получилось то, что получилось.
То есть вы думаете, они изначально не планировали это как помощь open-source проектам, а просто сделали такую штуку, кому нужны репозитории, вот пользуйтесь, но если хотите, чтобы ваш код не был виден всем, то платите деньги.
То есть изначально идея была такая, и так получилось, что они так помогли open-source комьюнити.
Или сразу была идея?
Я вообще не очень понимаю, а почему именно open-source комьюнити-то?
А что, Microsoft Community до этого не умела ставить гид себе?
Нет, умела, но не очень было удобно.
Ну, сейчас мне, например, если я не хочу пользоваться GitHub, мне нужен какой-то сервер, да, мне нужно настроить там гид репозиторий.
А так вот GitHub, пожалуйста, мне ничего настроить не надо.
Почему, Bitbucket или GitLab?
Они были до...
Нет, они были после.
А GitHub первый предложил, что «Окей, больше вам не нужно мучиться думать про какие-то сервера, если вдруг что-то с вашим компьютером случится, чтобы все синхронизировалось».
давайте, деплойте сюда, и если хотите, чтобы мы никому не показывали, что вы задеплойли, то деплойли неправильно, да, пушили, не знаю как, коммитили, да, то платите деньги, и мы не будем никому показывать.
Наверное, в этом была изначальная идея, но так получилось, что все open-source проекты, которые где-то в других местах хранили свой код, туда перелезли
Битбакету, кстати, тоже 10 лет.
То есть им обоим 10 лет.
Они появились, я просто, насколько я помню, они появились примерно одновременно.
И поэтому тут, мне кажется, нет такого, что сначала появился GitHub, а потом уже там.
Битбакет начинался с SVN вообще.
Он начинался с SVN, потом там появился Mercurial, и когда уже всем стало понятно, что Git победил, и все остальные системы контроля версии, они, в общем-то, медленно стагнируют и скоро умрут, тогда они уже перешли на Git.
Я согласна, но глобально вот эта идея предоставлять виртуальные репозитории кому угодно, она, мне кажется, как-то стала такой 10 лет назад, она появилась и с тех пор крепла.
Вопрос был, да, какой именно...
репозитории в этом плане выиграет.
Это я согласна.
Немножко возвращаясь к моему вопросу про открытый процесс разработки, даже не столько про код, про доступ к коду GitHub.
Например, с точки зрения GitHub, с точки зрения платформы, он сейчас совершенно чудовищен для программистов.
Он очень плох.
Там нет таких вещей, даже как навигации по коду.
То есть они тебе показывают код, как просто буковки на экране.
Там нельзя нажать на ссылку и перейти там по ссылке, например, и перейти там, не знаю, ты читаешь код там на Java, да?
Ты не можешь нажать там на ссылку и перейти в другой класс или еще что-то.
В смысле?
Ты хочешь, чтобы это было IDE?
Это не должно быть IDE, но там должна быть базовая навигация хотя бы для просмотра кода.
Там даже поиск по коду, он очень плохой.
Ну, это как бы функциональность IDE, то, что ты говоришь, навигация.
Так почему они должны тебе IDE предоставлять?
Это было бы прикольно, конечно, но мне кажется...
Если мы говорим просто, если это такой просмотрщик кода, почему там должно быть IDE?
Ну смотри, там же есть, например, подсветка.
Я не говорю, что это должно быть по функциям IDE.
То есть я не жду там запуск тестов, например, из этого, или там дебаг какой-нибудь.
Подожди, функция, базовая функция IDE, это как раз навигация по коду, а не запуск тестов.
Но согласись, такие простые вещи, как кликнуть название класса как ссылку и перейти в файл, который существует в этом же репозитории, чуть ли не в этой же папке.
Ну, это какая-то, мне кажется, элементарная функция для платформы, которая говорит, мы работаем только с кодом на 95%.
То есть, да, там, конечно, и другое можно хостить, но там лежит код.
И почему по этому коду я не могу даже навигировать нормально?
Нет, это мне кажется, ты хочешь, чтобы просмотрщик кода у тебя включал какие-то функции DE.
Это прикольно, но мне кажется, что они никогда не заявляли.
Они заявляли максимум, что они социальная сеть для программистов, а не то, что они, не знаю, веб и DE.
Ну да, предположительно, вообще говоря, это некий такой общий репозиторий, но у тебя же локальный-то лежит, ты там с ним годом работаешь.
Конечно, иногда просто мне хочется не чекаутить его локально, а быстренько побегать по репозиторию и посмотреть, найти какие-то ответы.
Чужой, например, код, не свой, то есть со своим понятно, что ты работаешь.
работаешь в удобных системах, а чужой нет, я согласна, мне было бы удобно.
Я помню даже, когда ты в одном файле посмотрел название класса, что этот класс делает, было бы удобно.
Но, опять же, мне кажется, просто есть разные аспекты.
Там в чатике хорошо пишут про то, что элементарная функция ткнуть на класс, это надо повторить на всех-всех языках.
конечно и если у них был открытый процесс то можно было с ними об этом поговорить скачок и вас есть планы это делать вообще или нет для каких языков понять попытаться понять приоритет поговорить комьюнити и они кстати делают а там засунут его потом туда ты думаешь для чего они делают просто для души и
То есть ты думал, что они сольются в экстазе когда-нибудь и будет гитхаб рядом?
Не знаю, я не уверен, что это такое уж.
Смотри, я видел веб-эдитор.
Такое решение для модификации кода в вебе.
Мне кажется, что это было изначально.
Эта идея была изначально, чтобы можно было на гитхабе работать с кодом абсолютно бесплатно.
Ну так, смув.
То есть это такой процесс, что ты можешь свой код у себя работать в то же время, и даже ты можешь, например, на Atom работать локально и удаленно.
Тоже удобно.
То есть мне кажется, что они бы не делали это.
Это настолько какой-то очевидный момент.
Может быть, там есть какие-то технические проблемы, чтобы в экстазе это слить.
Это уже другой вопрос.
Но основная идея, мне кажется, достаточно пересекается.
Подожди.
Вы чего-то додумываете того, чего они, в принципе, я думаю, не думают даже себе близко.
Значит, да, действительно, они делают атом.
При этом они сделали проще, они в атом встроили GitHub-пакет.
И поэтому ты можешь из атома работать, не ходя на сайт.
Я не думаю, что они решат работать наоборот.
Нет, ну смотри, есть разные просто режимы.
Не думаю, что они решат сделать наоборот и дать возможность ходить на сайт, не заходя в атом.
Все-таки мощность твоего локального браузера, локального редактора, пусть на базе электрона, она все-таки немножко побольше, чем твоего отдельно взятого браузера.
Ага.
Удобно локально.
Ты ходишь в GitHub.
Есть второй режим работы, когда ты просматриваешь чужой код, ищешь разные какие-то моменты.
Когда ты как раз работаешь с чужим кодом больше, удобно было бы, чтобы у тебя какой-нибудь был обрезанный, не до конца фичеванный атом ремонтно, где там можно переходы, еще какая-то базовая функциональность.
И тогда вот это покроет практически все, что тебе нужно.
Вот согласитесь, что это было бы круто, и вот если бы у GitHub была открытая модель разработки, мы могли бы сказать, а вот у них issue, например, 156, и он там запланировал на milestone через три года, например, и мы бы все знали, чего ждем, а так получается, это абсолютно компания, которая себе на уме, что они следующее сделают, черт их знает, может быть, сделают, как они сделали на discovery repositories недавно, и вроде как...
Не знаю, кто рад от этих Discovery Repositories, кто-то им и пользуется вообще.
То есть это как раз в сторону социальных функций для кодера.
Но это, мне кажется, действительно странно, как компьютер любит говорить постоянно, что кодер — это асоциальное существо.
Мне нравится твой посыл, что окей, там комьюнити, и они бы вот это сделали.
Но, во-первых, самые успешные, мне кажется, open-source проекты, вот вспомним там Linux Kernel, там обычно не комьюнити всем решает, а решает все авторитарно.
Так что в GitHub не факт, что решалось бы так же авторитарно, это первое.
Второе, они, очевидно, как бы дедикируют ресурсы в те места, которые их разбивают и помогают им как бы нести их миссию.
Миссия их, они хотят больше репозиториев, больше людей, и для этого известная вещь, что для engagement тебе нужно discovery, тебе нужно, чтобы люди находили то, что им нужно.
Я не уверена, что оно сейчас сильно полетело, но это значит, что они не доделали, не сделали то, что людям действительно помогает находить и помогает решать свои проблемы.
Мне кажется, что они все-таки не в плохую сторону смотрят.
То, что они делают глобально, оно довольно-таки неплохо и отвечает нужным комьюнити.
Значит, они, в общем-то, понимают эти нужды.
Ну, на самом деле, вообще тот же Atom, он как раз open-source, и можно пойти ему что-нибудь рассказать, чтобы это сделать.
А по поводу engagement, я с тобой полностью согласен, потому что действительно нет никакого способа.
На самом деле, самый надежный способ активировать комьюнити — это заставить их как-то находить
Очень длинный хвост.
Long tail.
Того, что делается на проекте.
Так прикольно звучит по-русски.
Очень длинный хвост.
Я согласна, да, просто забавно.
Ну, а как его еще, интересно, перевести?
Или назвать?
Все правильно.
Ксюша, ты не знаешь, как называется противоположная часть этого графика по-русски?
Попробуй угадать.
Не знаю, да.
Аня, Леша, у вас есть гипотезы?
Можете мне объяснить, пожалуйста, про хвост?
Ну, ты же знаешь, что там, например, есть такой популярный вид графика, который довольно много чего описывает.
Ну, например, популярность поисковых запросов.
Это вот есть такие вот самые популярные, ну, типа там секс, Бетни Спирс, порно и так далее.
Так, а хвост?
А хвост это очень большое количество низкочастотных запросов.
То есть те, которые спрашиваются очень... А, все, поняла.
Их очень много, и они на самом деле там, говоря по-русски, контрибьюсят 90% всего объема запросов.
Так.
И при чем тут гитхаб?
А я, ну вот Ксюша сказала, что вот там новая фича типа Discovery, она вот еще не полетела, она там пытается как-то расшевелить engagement этих юзеров и так далее.
Ты прослушала последние 10 минут.
Нет, я могу, Ань, рассказать.
Я не поняла.
Смотри, Ань, на GitHub есть огромное количество репозиториев, очень много.
И вот, например, ты хочешь что-нибудь задевелопить, идешь, пытаешься найти, но у тебя вот нечастый запрос.
Например, твой запрос...
найти репозиторий Реакта, которого там самые популярные, их дофига, а найти какое-нибудь вот что-нибудь более такое нишевое.
И вот они хотят тебе помочь найти, но они не знают, вот как бы связать твои запросы, ты там пишешь что-нибудь, я не знаю, надо какой-нибудь язык, например, не очень популярный, не JavaScript, а Erlang.
И, например, ты там хочешь на Erlang что-то написать, и ты ищешь вот эту библиотеку, а найти ее не можешь.
И вот как бы они пытаются...
дать тебе возможность найти этот длинный хвост, как Рэй говорит.
Но пока не очень понятно, как это сделать, потому что тут тоже есть свои аспекты.
Тут есть технология.
Может, ты, например, вообще не знаешь, какая технология тебе нужна, но ты знаешь, что тебе надо.
Какой-нибудь backend-сервис и так далее.
Понятно.
То есть они улучшают поиск как-то?
Они на самом деле улучшают находимость.
того, что у них есть.
И как раз мы тут опять возвращаемся к тому, что есть там некий длинный хвост, то есть большое количество репозиторов, которые не получают как может показаться, должного внимания.
Ну, как бы люди что-то ищут и не находят.
То есть тут как бы две стороны.
С одной стороны, много репозиториев не получают внимания, которые они могли бы получить.
С другой стороны, люди приходят туда, не находят сразу, что им надо, и уходят, например.
Ну, я, значит, вообще, наверное, не найду.
Нам тут предлагают похвалить GitHub за то, что у них есть Pages еще.
Тоже хорошая штука.
Что это?
Пейджес — это хостинг для страниц.
А мы недавно про них говорили, да, про пейджес?
Ну как недавно?
По-моему, где-то год назад.
Ну вот да, они выпустили новую фичу.
А пейджес полетели?
Судя по мнению тщательной... Ну, я по встречающимся ссылкам на них все-таки встречал довольно немало пейджесов.
Опять же в блокчейнах?
Нет, нет, почему же в блокчейнах?
Ну, действительно, штука хорошая, потому что делаешь себе страницу, на их хостинге полностью оборачиваешь свой проект, и, в общем, какую-то там статику можешь вокруг положить.
Ну да, прикольно.
Мне кажется, Леша уже очень хочет про что-то другое поговорить.
Что, меняем тему?
Да ладно.
Да, вот тут говорят, что, конечно же, полетели, они же бесплатные.
Ну да, действительно, они бесплатные.
Вообще, хорошая штука GitHub.
Люди там...
Если я не ошибаюсь, Гриша в свое время рассказывал, что у него там есть отдельный репозиторий со стихами.
Очень хорошо.
Не, я согласна, что удобно.
Как изобретать переход по классам в стихах?
По рифмам перехода.
А еще я вот думаю, зачем стихи?
Ты же как бы не терируешься над стихами.
Или, Гриша, это его стихи, которые он все время улучшает, раз там в неделю находит новую рифму и что-то меняет?
Ну, может, помогает комьюнити?
На самом деле именно так у Гаиши было построено, когда у него, если помните, был Admetoo, не телеграм-канал.
Отметьте себе, мы еще вернемся к телеграму довольно скоро.
Но не телеграм-канал, а у него был ежедневный выпуск новых ссылок с аннотациями и так далее.
Он у него писался именно вот таким MDF Markdown файлом и автоматом собирался в веб-страницу, причем прямо из гитхаба.
После того, как я в очередной раз ему прислал список пропущенных запятых, он сказал «хватит» и включил меня в число контрибутеров.
А я тоже, кстати, это делаю.
Там часто с запятыми были проблемы.
Да-да-да.
Поэтому я вот начинал день буквально с того, что шел, смотрел, что у него есть новый выпуск, надо его быстренько поправить и закоммитить.
Был еще один человек в Яндексе, который тоже это делал, иногда мы это делали на перегонки.
Но было прикольно.
Ну что, Телеграмм?
Да.
Да, ну давайте тогда пойдем в следующую тему.
В общем, спасибо Гитхабу, пусть еще живет много, хотя бы 10 лет.
Телеграм всю неделю, так сказать, длилась эта интрига, забанят, не забанят, и что с этим всем делать?
Была ли интрига?
Я вот вообще, если честно, не понимаю.
Я не помню ни одного судебного решения за последние N лет, которое бы было не негативным, а позитивным.
Поэтому, по-моему, интриги не было.
Я тут возражу, потому что на самом деле вот эта вот фишка с баном Телеграма, люди же не затыкают пальцами в то, что это такая опиарета.
Непонятно что.
А она же длится, на самом деле, чуть ли не год уже.
То есть с того момента, когда только возникла идея про хранение данных российских юзеров внутри России, территории Российской Федерации.
А Дуров еще тогда начал рассказывать, что нет, конечно, этого не будет в случае с Телеграмом.
И уже тогда там были такие попытки бодания.
А, собственно, закон же, по которому вот это вот все нужно передавать ключи и все такое, оно же тоже там все это начиналось год назад.
Здесь же интересно в том, что Телеграм и прямо сказал, и Дуров говорит, что технически...
Нельзя дать все ключи, чтобы расшифровать всю переписку.
То есть, ну, если мы, конечно, допускаем, что у них нет как дорожка.
Подожди, подожди.
Во-первых, если честно, я тут как... Ну, во-первых, у Телеграма же есть такое маркетологическое заявление, что это самый секьюрный мессенджер и так далее.
И тут я была в шоке, что у них вообще нет end-to-end, по сути.
Я понимаю, что если ты end-to-end, то у тебя там history не будет или других девайсов это будет недоступно.
Но мне кажется, если ты заявляешь, что ты самый секьюрный мессенджер на рынке, то у тебя это должно быть не по какой-то там суперфиче включить секретный чат.
Это должно быть обычным твоим режимом работы по умолчанию.
Это первое, что меня удивило.
А что ты имеешь в виду?
Почему ты считаешь, что
Ну смотри, например, iMessage и WhatsApp, ты просто обменялся этими ключами, и у тебя есть свой приватный ключ, публичными ты обменялся.
Ну пусть там немножко другая идея, но можно в принципе так об этом говорить.
То есть есть какой-то кусочек, который есть только у тебя, там просто другое шифрование используется, не приватный, публичный.
И идея такая, что у Телеграма просто нет возможности расшифровать твою переписку.
А это не так.
У них, во-первых, их придуманный протокол шифрования, что уже немножко странно, я бы так сказала.
И они, на самом деле, говорят, что у них есть этот ключ, но он хранится по кусочкам в разных дата-центрах.
И поэтому, если какой-то из их дата-центров, например, арестуют, то, в принципе, все равно все данные будут недоступны.
Но, по сути, у них есть возможность расшифровать переписку пользователя, и они это говорят.
То есть, так как у них есть доступность на других девайсах, у них есть функция истории и так далее, они могут все расшифровать.
Я просто не понимаю.
То, что у них на сайте написано про их протокол, приводит к тому, что они расшифровать могут.
А WhatsApp, например, не может вообще даже теоретически?
Потому что с какого девайса ты начал, только там ты можешь, да?
Ребят, подождите, не-не-не, вы чего-то это путаете.
Подожди, да я скажу вот в чате, говорят, что я путаю.
Нет, я не путаю, я просто недавно прочитала там серию статей и там Гизмода писала, что Телеграм утверждает, что он самый секьюрный менеджер.
У них просто в блоге Телеграма там об этом написано несколько раз.
И Gizmodo, они там делали ресерч, там тоже, конечно, накидывают на вентилятор, все накидывают.
Но суть такая, что WhatsApp, например, они обменялись ключами, и там, в принципе... Единственное, если вы включаете историю, типа, разрешить хранить историю на сервере WhatsApp, ну, конечно, у вас уже такого нет.
Нет, подожди, Ксюша, ты когда пользовалась в последний раз WhatsApp?
Я недавно читала про все эти моменты.
Какая разница, когда я пользовалась?
Нет, просто ты, опять-таки, рассказываешь...
Значит, давайте так.
На самом деле, на самом деле, значит, я не вижу ничего не секьюрного в том, что где-то хранится зашифрованная копия в том же Телеграме, где ты можешь получить ее в итоге на любом устройстве.
Подожди, так она же вот именно, понимаешь, в чем проблема тут?
В том, что они, в принципе, могут расшифровать твои данные, и это не очень хорошо.
Я не хочу, чтобы кто-то мог расшифровать мою переписку с кем-то.
То есть я хочу обвиняться с этим человеком ключами, и он может расшифровать нашу переписку, я могу расшифровать нашу переписку, но не WhatsApp, не Telegram.
Так ты можешь на Telegram начать секретный чат.
Да, но это не по умолчанию.
Они говорят, мы самый секьюрный мессенджер.
Если вы там галочку где-то поставите в настройках «очень-очень», то тогда мы не сможем это расшифровать.
Нет, ты ей галочку поставишь.
Смотри, вот в Facebook... Дай Ане сказать, пожалуйста.
Я хотела спросить, вот смотри, в Facebook и в Messenger тоже ведь есть Secret Conversations.
И я как-то пробовала, и там даже было написано, что этот разговор будет доступен только с тех девайсов, с которых начали этот разговор.
А вот что насчет закона в той же самой Америке?
Здесь ведь если ФБР потребует переписку по суду, что доказали, что это преступник, нужно посмотреть переписку.
что Facebook не сможет даже предоставить ее.
То же самое, как сиплом, да.
То есть они же от них требуют чего угодно, но если это технически невозможно, это как раз самое прекрасное, что может сделать компания.
Если что-то технически невозможно, они так и говорят, вот нет у нас этого ключа, вот у нас там протокол, технический протокол, спецификация, по которому у нас нет этих данных, и это прекрасно.
Тогда странно то, что в Фейсбуке тоже ведь не по умолчанию разговоры секьюрные.
И в Ватсапе, как мы только что обсудили, если ты включаешь историю, то значит где-то еще хранится этот ключ, и можно будет расшифровать.
Но почему не наезжают на Ватсап?
Почему на Телеграм?
Во-первых, у Ватсапа по умолчанию секьюрные чаты.
Если ты включаешь историю, становится не секьюрно.
По умолчанию она включена как раз-таки, по-моему.
Возможно, да.
То есть в какой-то момент они, наверное, включили это по умолчанию.
Тут я не буду врать.
Я сразу скажу, что по-моему, это новая фича.
И да, сейчас получается, что все чаты, которые ты начинаешь со включенной истории, они у тебя будут не так.
Но тут разница в том, что Telegram очень часто и торжественно заявляет, что ты самый секьюрный мессенджер на рынке из популярных.
То есть есть всякие мессенджеры, которые прям для параноиков,
А из популярных Telegram самый секьюрный.
И мне кажется, что если ты это заявляешь, то, наверное, как бы у тебя должны быть какие-то больше какие-то требования к тебе, правильно?
Но, с другой стороны, я согласна.
Тут, в принципе, если мы сравним WhatsApp с историей и Telegram обычный, то да, оба они не делают этот peer-to-peer и end-to-end encryption.
И как бы о чем тут можно еще говорить?
Все негодяи.
Ну да, в общем, мне просто кажется, что немножко странно, что наехали именно на Telegram, когда есть и другие мессенджеры.
И я не знаю, в России разве Telegram более популярный, чем WhatsApp?
Почему именно его нужно читать на лету?
Telegram чуть ли не один из самых популярных мессенджеров в России.
Один из или нет, я не знаю.
Мне просто кажется, что WhatsApp популярнее, но это именно кажется, я не знаю.
На самом деле тут тоже интересно, потому что Telegram очень сильно, конечно, вырос.
Кстати, где он точно самый популярный, это в Иране.
Не знаю, почему именно там, почему там другие все.
Но при этом какое-то время назад им даже сильно угрожали на эту тему именно официальные власти.
То они их блокировали, то разблокировали.
Они в России, по крайней мере, в европейской части очень популярны.
в том числе благодаря тому, что это вроде бы как российская разработка, и во многом потому, что у них есть довольно уникальная возможность, это вот каналы.
А какой смысл вообще просить все ключи?
Допустим, вот Телеграм бы дал все ключи, и, не знаю, сделать бы систему, которая поддерживает... Ну, там, ключи ротейтятся, наверное, и они их вовремя отдают государству, все там обновленное.
А дальше что с этим делать?
Разве у государства есть какие-то технологии, чтобы...
прям читать все переписки?
Или это сделано для того, чтобы... А если не надо читать все, почему по суду нельзя было получить эти ключи для конкретных этих людей, которые где-то разрываются?
Зачем вот так вот прям блокировать все?
Тут на данный момент, вот если бы ФСБ пришло с ордером на предъявление архива, ну, на то, чтобы им выдали архив переписки того же Навального, это было бы одно.
А здесь принят закон, по которому ФСБ должно уметь всех читать.
И этим же занимается на самом деле, извините за политику, не ФСБ.
Этим занимается отдельный орган под названием Роскомнадзор, который следит за много чем, в том числе занимается блокировками сайтов на территории России.
И в том числе, причем довольно примитивными блокировками, но тем не менее.
И в том числе вот.
На него возложена задача разными неуклюжими способами добиться, чтобы все-таки телеграмму... Непонятно, зачем блокировать всю систему из-за того, что нужно было прочитать переписки каких-то конкретных людей.
А телеграмму приносят какие-то деньги в российский бюджет?
Нет, он даже вообще ни в какой бюджет деньги не приносит.
Нет, мне кажется, Аня хороший вопрос подняла про то, что почему Телеграм.
То есть вопрос, я не знаю, кто-то может знает, все остальные мессенджеры, которые есть на территории России, они все взаимодействуют и все уже открыли все данные?
Нет.
То есть у меня тоже нет ответа, что все готовы, а вот только Телеграм.
То есть, очевидно, тут какая-то, видимо, большая история, почему решили начать с Телеграма.
Интересно, даже в статье же написано, что очень много официальных лиц, журналистов и прочих, то есть очень много людей, как раз, скажем так, не просто простых жителей, а либо из власти, либо из журналистики, из СМИ, либо еще ничего такого, они пользуются Телеграмом.
То есть, мне кажется, переписка этих людей, она могла быть гораздо более важной, чем переписка просто
Совершенно случайно.
Ты же понимаешь, что совершенно не обязательно требовать ключи.
Методы оригинального дешифрования прекрасно работают, какой бы пропагандарный протокол ты не использовал.
Это же удобнее, Грей.
Что удобнее?
Паяльник в одно место?
Конечно, удобнее.
Ты понимаешь, мест много, и паяльников не напасешься.
А тут один раз дали.
Все ко всем сразу, ко всем журналистам, ко всем любым лицам любого характера.
Удобно же, нет?
Говоря, почему Телеграм, а не все остальные?
Может быть, все остальные просто следующие?
Ну да, тут в чате нам так и говорят, что он... Спасибо тезке, он подсказал.
Терморектальный криптоанализ.
Ну как-то да.
Ребят, ну на самом деле совершенно точно, по-моему, Фейсбук чего-то собирался переносить в Россию.
Те самые приватные данные.
Google, если я ошибаюсь, как-то решал вопрос с переносом в Россию.
То есть точно вот к этому...
Подожди, а как это вот перенос и как бы и вот расшифровка всех данных?
Ты меня про Facebook спрашиваешь?
Нет-нет-нет, я спрашиваю... А это все один закон, Сюш.
Ну, если end-to-end шифрование, то никак не поможет перенос данных.
Ну, какие-то данные, да, будут на российских серверах.
В общем, как-то странно.
Блокирует один мессенджер, а другие оставляют.
О, great.
У меня какая-то задержка, извините.
А, понятно.
Окей, ладно, будем тогда задерживаться.
Короче, говорят, что сегодня, кстати говоря, включат.
Нет, завтра.
Для некоторых уже сегодня.
Нет, для всех.
Там же говорят, по-моему, есть...
Есть же какое-то, по-моему, письмо от Дурова, который говорит, что все должно быть все равно хорошо и прокси не понадобится.
Кто-то знает?
На самом деле Телеграм умеет работать через сокс, прокси.
И, в принципе, если у вас он такой есть, можно его настроить.
Понятно, никому из нас, кажется, это не надо.
Единственное, кому это может понадобиться, сейчас, видимо, спит.
По крайней мере, на Telegram не отвечает.
А Telegram не может просто выкатить тебе прокси как часть приложения?
Я думаю, что они сделают даже круче.
Во-первых, да, вот есть несколько решений, позволяющих достаточно быстро воспользоваться чужим прокси.
Потом вот Женя жаловался, что тут, понимаете ли, к нему повалил народ по запросу, как сделать прокси за три минуты.
Вот да, так тоже можно.
И втаить их у меня лично полное ощущение от того, что вообще где-то в Телеграме уже есть такой даже не прокси, а знаете, там аналог оперы Турбо.
Подожди, а вот если мы говорим про десктоп, то все понятно, это легко, там, прокси и так далее, а в мобильном, мне кажется, им нужно внутрь приложения, ну, прокси вставлять, то есть рядом оно, мне кажется, не очень удобно там на мобильном поднимать.
Какая разница?
Нет, в смысле, нет, подожди, значит, если, ну, Телеграм сейчас умеет просто работать чей сторонний соцпрокс?
Ты ему просто указываешь параметры этого прокси и, пожалуйста, ходишь как угодно.
А второе, нет, конечно же, не надо поднимать отдельный сервис или отдельное приложение в виде прокси где-нибудь еще.
Простой такой какой-нибудь, совсем простой клиент, который работает через доступную в данный момент проксю, встроить в мобильное, я думаю, они это уже даже сделают.
Мне тоже кажется, что это больше такое.
Просто интересно, какие будут ответные действия.
Я не знаю, какая организация этим занимается.
Если ты говоришь Роскомнадзор, я тебе верю.
Какие будут ответные действия на это?
Никаких.
На самом деле, смотрите.
Это же вопрос, ты имеешь в виду про технические способности или у них нет чего?
Где это будет нарушение закона?
Правильно?
Его заблокировать, но все все равно пользуются.
Ну, нарушение со стороны кого?
Хороший вопрос.
Ну, компания Telegram, которая, вообще говоря, является то ли вот байтанской, как нам тут где-то писали в чатике, то ли, если я не ошибаюсь, она вообще зарегистрирована на байтанских и раджинских островах.
Вот, то есть чистый офшор.
Она, вообще говоря, не обязана соблюдать законодательство страны, в которой она не находится.
Поэтому может спокойно наплевать на требования.
Ну, подумаешь.
Ее там заблокировали в конце концов.
Она, в общем, что хочет, то и делает.
Ведь это, ребята, ваши проблемы, что до вас поиски долетают.
Это во-первых.
Пользователям запретить пользоваться программным продуктом в принципе сложно.
Потому что если они его получили легальным способом, вообще тот же самый Роскомнадзор, он не может рулить пользователями.
Подожди, а вот про легальность могут ли они сказать App Store, Google Play, Российским, что они не могут распространять это приложение?
Теоретически, да.
Теоретически, это чуть ли не единственный вариант, который способен это дело как-то подрубить.
Я помню, ВКонтакте было недоступно в других странах какое-то время.
По-моему...
Ну, то есть на это можно сделать.
По-моему, я когда приехала в США, я не могла скачать.
Ой, извини.
А за что?
Ну, потому что мы опять говорили вдвоем.
А, да нормально.
Теоретически они, конечно же, могут этого добиться.
Заблокировать меняющийся список IP им довольно сложно, потому что надо понимать, что Роскомнадзор блокирует IP.
Катя, если помните эту историю с тем, как народ умудрялся блокировать союзные сайты, включая саму.
Просто прописывая в качестве синонима для домена IP-шник к заблокированному домену, дописывая синонимом IP-шник вполне себе нормального юзера, нормального домена.
Но при всем при этом...
А, да, вот спасибо, что напомнили.
Официального клиента LinkedIn нет в российском маркете и нет в российском App Store.
Так что, вообще говоря, опыт есть.
Да, скорее всего, значит, они это сделают.
То есть, если у них уже есть такие запросы, ну, если есть уже прецедент, скорее всего, это то, что случится дальше.
Но, опять же, все умеют делать.
Раньше вообще когда-то не было русского App Store и ничего, жили как-то.
Ну, в принципе, да.
То есть можно, конечно, как-то это дело обойти.
Конечно, логинишься в свой аккаунт.
И это не работает в случае с десктопом.
Потому что в десктоп ты можешь поставить все, что угодно.
Да, да, с десктоп вообще, меня удивило, я на минутку задумалась, не работает, наоборот, это как бы вообще нет никаких проблем с десктопом, а с мобильным просто понадобится воскресить свои аккаунты нерусского App Store.
Только тебе туда надо карту привязывать, вот в чем проблема.
А вот когда ты привязываешь карту, например, к американскому стору, тебе, по-моему, нужна только американская карта.
Ну, по крайней мере, так, например, точно работает для британского стора.
Слушай, ну у тебя не было американского App Store аккаунта, у меня был там какой-то гуглиш, какую-то фейковую карту, которая проходит один раз.
У меня еще есть.
Ты же платить тогда не сможешь за приложение.
Подождите, ребята, вы чего в самом деле?
Зачем гуглить фейковую карту и вообще нарываться на подозрения в кардинге?
Вы без аккаунта идете в App Store, выбираете бесплатное приложение, и вам дают создать бесплатный аккаунт без условного Funding Source.
Так а зачем он нужен-то тебе?
А потом его выполните гиф-картами, которые покупаете за легальные деньги.
А, ну гиф-карт, да, гиф-карт.
Да, и все, все, в чем учиться-то.
Ну, я классировала лет 10-15 назад и нагуглила, видимо, что-то такое.
Но просто тогда это был тот момент, когда во многих странах еще не было App Store.
То есть App Store был... У меня до сих пор этот аккаунт, на самом деле, потому что что его менять-то у меня все время.
Конечно, да.
За 10 лет там накуплено всего.
не считая музыки и приложений.
Но давайте отрываемся от обзора.
И на самом деле интересно другое, что по сути дела, в общем, Telegram заблокировать в данном случае невозможно, потому что, во-первых, они могут переключаться между проксями.
То есть залил туда список из сотни прокси, поднятых тем же Telegram, например, и ходи через них.
Есть же другая прекрасная штука.
Они же могут встроить туда некие функции, какие-то соединения между OpenRelay и Skype.
Сейчас Skype меньше этой технологии используют.
А помните же, у нас там была возможность, если у вас прямой канал между peer-to-peer звонком плохой,
Скайп начинал ходить через соседних пользователей.
Вот через телефоны соседей это было жестко.
Я помню, когда на скайпе садился телефон, ну, с включенным скайпом телефон садился очень быстро, потому что кто-то через тебя разговаривает.
Это приятно было.
Нет, мне кажется, что я согласна, что именно технические возможности заблокировать Telegram, они не такие уж высокие, не такие уж большие, но вот как мы уже решили, возможно, они пойдут через App Store и Google Play, и тут уже, понимаешь…
Там, не знаю, человек обновил телефон или еще что-то, Telegram не поставил, в App Store его нет, и все меньше и меньше людей будут делать какие-то дополнительные шаги.
Ну, тут есть другой момент, на самом деле.
Самое смешное вот в чем.
Дело в том, что буквально в конце марта Telegram сообщил, и нам правда, в федеральной комиссии по биржам и ценным бумагам, что они закончили второй этап размещения своей криптовалюты у частных инвесторов.
За два этапа они собрали 1,7 миллиарда долларов.
Это к вопросу, почему Телеграму не нужны деньги, почему он может спокойно много чем жертвовать, лишь бы сохранить пользователя.
Чем тут жертвовать?
Просто я не понимаю, как они смогут сохранить пользователей, если в нем будет меньше и меньше людей, меньше и меньше часть комьюнити будет ими пользоваться.
Понятно, что им не нужны эти пользователи сейчас, потому что они деньги получили, могут разделить и так далее.
Но если они хотят развиваться, им нужны пользователи.
А они собираются развиваться.
Читай, если, конечно, не лень читать 134 страницы, вот, почитай White Paper, Telegram Open Network.
Там, в общем, довольно большой список сервисов, которые они хотят сделать от собственного DNS-а внутри своей сети до платежной системы.
Окей, да, они сделают платежи, но если людей там нет.
Самое смешное.
Знаете, кто покупал у них эту криптовалюту?
Кто участвовал в этом размещении?
Те же российские... Да, начиная от Абрамовича.
Это логично, тут как бы ничего нового.
И это совершенно прекрасно.
Это полная иллюстрация того старого анекдота, когда во время арабо-израильской войны
Встречаются в Киеве двоевые, и один другому говорит, Мойша, вы слышали, вчера наше телевидение передало, что наши нашими ракетами сбили наш самолет.
Окей, к следующей теме.
А теперь ты выбирай.
Я?
Ну, а кто я, что ли?
Окей, ну я тогда пропускала следующую тему, потому что она должна быть выбрана кем-то другим.
Давайте тогда про Gmail, Gmail, как лучше, Google Mail.
Тогда расскажи про нее, а мы потом перейдем к...
Да, окей, нет, я могу рассказать.
Я пользуюсь Gmail очень давно и слежу за его развитием.
Давно у них не было ничего нового.
Я бы не сказала, что он выглядит ужасно, но так, скучновато, я бы сказала.
И они вот собираются выкатить новую версию, насколько я понимаю, на Google I.O., то есть 8 мая.
И там вроде как она будет покрасивее, материал, некоторые какие-то минимальные фичи добавятся.
Но я так понимаю, самая большая фича, о которой очень часто говорят, это...
такой confidential mode.
То есть некоторые письма можно пометить, что они confidential, и тогда их нельзя будет переслать, нельзя будет скопировать из них, но, конечно, всегда, как это возможно, можно будет делать скриншот.
Ну, то есть не силами Google, а силами вашей операционной системы мобильной или десктопной.
В принципе, довольно забавно.
Насколько я понимаю, у них еще будут какие-то таймеры.
Например, ты отправляешь письмо, и там можно поставить expiration date.
Что, окей, через два дня это письмо уже нужно удалить.
То есть такая «сжечь» в кавычках.
В принципе, мне кажется... Это и есть confidential mode.
Да, но ты можешь... Мало того, что из него нельзя скопировать, нельзя его переслать, но еще и можно поставить, что через сколько это письмо уничтожится.
Но можно и не ставить.
Кстати, а по поводу... Давай.
Когда письмо уничтожится, я вот не поняла.
Имеется в виду, что я, например, писала письмо...
И или я от кого-то получаю письма, и теперь я смогу поставить срок жизни этих писем, или имеется в виду, что у человека, которому я отправила, удалится это письмо.
Потому что это странно.
Если я пользуюсь Gmail и отправляю письмо человеку, но у человека не Gmail сервер,
то как я могу какой-то другой сервер заставить удалить письмо?
Вот я только хотел спросить, как все эти фичи собираются работать не только... Кстати, Ань, очень здорово, что ты это заметила, но там же есть не только возможность на другом сервере это сделать.
У Gmail есть и Map, и PopTay доступа.
Если я это письмо скачал локально, что случится дальше?
Слушайте, ну это то же самое, как с Microsoft.
То есть это интерпрайзные фичи, которые работают в Outlook уже давно.
Ну и, конечно, они будут работать внутри экосистемы.
И мне кажется, было бы здорово, например, если бы Gmail и Microsoft в этом плане как-то подружились.
и смогли бы эти фичи поддерживать друг у друга.
Ну, хотя бы это было бы, ну, как-то, мне кажется, адекватно.
Но, по-моему, сейчас они будут работать только внутри одного.
То есть, если ты с Gmail на Gmail, окей, есть у этого письма какая-то галочка.
А если это письмо было локально скопировано, то как бы ничего тут уже не сделаешь, я так понимаю.
Тут, кстати, говорят, что скачать нельзя будет.
А вот как это?
У меня настроен аккаунт Gmail в MailUp.
И получается письмо, которое пойдет мне с таким вот confidential меткой, я его не увижу вообще в почте?
Слушай, ну по-хорошему оно должно было бы тебя, наверное, отправить в веб-интерфейс.
Но я, кстати, не удивлюсь, если в MailUp оно будет обычным, может быть, какой-нибудь пометочкой confidential и все.
Ну, понимаешь как, ну окей, что значит она меня должна отправить?
Это как тот самый знаменитый, секретный, совершенно защищенный ProtonMail, который в итоге на твою другую почту присылает сообщение типа, вы знаете, у вас тут 4 письма, в том числе вот эти, которые вы не прочитали.
Это очень секьюрно, конечно.
О, да, и очень смешно тоже.
Нет, ну подожди, если они там внутри тебе, если они не пишут, от кого эти письма и их текст, то, в общем, секьюрно, ну, четыре письма.
Ну, больше никакая другая почта, даже не патентующая на название секьюрной, не присылала мне в запределы себя сообщение, мужик, тебя тут ждет, 253 письма, вернись к нам.
Ну да, но не просто, чтобы тебя хотели.
Да, нет, я согласна, это как бы не очень для параноиков.
Может быть, вы имеете в виду, если у вас стоит какой-то клиент, который должен скачивать, я просто думала, может быть, вне Гугла, или может быть, будет какая-то настройка внутри этой всей корпоративной системы, и письмо не уйдет.
к получателю, который не добавлен внутрь этого корпоративного списка пользователей.
Я могу рассказать, как это в Microsoft работает.
Например, ты отправляешь письмо, и потом в Microsoft есть такая фича в Outlook, как бы отозвать письмо.
И что она делает?
Если это письмо люди не прочитали,
Ну, в смысле, не скачали, не видели, да, то есть оно им уже не придет.
Но те, кто его уже увидели, они все уже, и они могут что-то поделать.
И не могут его развидеть.
Да, то есть просто это очень интересные фичи, но они работают только в том случае, если ты успел сообразить и что-то сделать до того, как люди прочитали.
Но если они физически это уже прочитали, ну, уже это невозможно.
Нет ни у кого машины времени, у Гугла в том числе.
Мне кажется, самая крутая фича там — это экспайр письма.
То есть ты можешь сказать, что это письмо актуально только до такого-то числа.
И это же просто мега круто.
То есть это как раз в идее зирпроинбокса.
Ты ставишь по умолчанию экспайр на почти все письма, как снапчат такой, снапмейл.
То есть сразу через 24 часа у тебя всегда пустой инбокс.
Подожди, такая зирпроинбокс.
Это если все твои получатели... Да, мне кажется, это не в себе.
Так что не мечтай.
По-моему, я так понимаю, что в этом вся идея, что ты скажешь, моё письмо, он только актуально 24 часа, а через 24 часа его просто у всех удалится, и никто не сможет... Ну, опять же, те же самые ограничения, да, если его кто-то скачал через имап, то нет.
А так, если они все пользуются Gmail, то Gmail по-тихому их уберёт из инбокса и удалит.
Нет, это, кстати, забавно, я подумала, ты такой смотришь на телефон, и у тебя там бейджик такой один, например, или там пять, а потом смотришь снова, и бейджик такой нету, а ты не открывал.
То есть, типа, появились, исчезли...
То есть такое, своя жизнь в твоей почте.
Ну да, ну то есть если ты не успел, значит все уже, ну не успел, то есть уже не актуально это письмо, правильно?
Тебе нет смысла его читать, там уже момент упущен.
Если это так, то это что-то новое, потому что если это просто поддержка Zero Inbox, ну в Outlook она есть и сейчас, я не знаю, у меня тоже стоит настройка какая-то, все письма удаляются.
Вы, пожалуйста, не путайте, дело в том, что мне еще не встречались такие адейсаты, ну такие корреспонденты, которые пишут мне и которые согласны на вот сами поставить такой этот, ну типа все окей, ладно, не будешь читать мое письмо, оно у тебя само удалится.
Ну, то есть как-то это, по-моему, это не то поведение, которое Леша ожидает, что у него бац, и пропадут все письма, на которые уже не надо отвечать.
Ты имеешь в виду, люди не такие сознательные, и как бы им всем влом, они все хотят, чтобы ты прочитал это письмо в любом случае и почувствовал себя плохо, если ты не прочитал его вовремя.
Ну, в какой-то мере, да.
Люди, в общем, не очень согласны в том, чтобы... Ну, окей, хорошо, а вдруг вы добьетесь... Не-не-не, уже через неделю не читайте.
Ну, смотри, у нас...
Есть такие, у нас, во-первых, есть отдельная тема, кстати, про это, и там конкретно написано, и даже есть такой скриншотик с confidential mode, и там, да, стоит set expiration date, и это можно вот именно поставить, когда твое письмо потеряет актуальность.
Ну, не знаю, это очень часто же имеет смысл, когда ты какую-нибудь финансовую информацию хочешь, там, не знаю, что-нибудь, не знаю, выходишь ты на IPO, например, раз через две недели такой выходишь,
И когда, не знаю, ты послал, сказал, что через две недели смысла это письмо читать, нет, что уже все случится, как бы все.
Или там, не знаю, до конца какого-нибудь финансового года ты хочешь, например, вот это письмо актуально до конца финансового года, а после его нет смысла читать.
Подожди, я бы предположил, что есть другие более такие простые варианты, не такие возвышенные, как IPO и финансовый год.
Это как приглашение на некую встречу, которая, ну, у встречи есть конкретная дата, и на следующий день можно, в общем, его как-то уже игнорить, это приглашение, значит, можно, соответственно, и удалить.
Чтобы людям не было так неприятно, что они туда так и не попали.
Да, много, может быть, вариантов.
Мне просто кажется, что вот как Грей сказал, что не все люди могут это ставить.
Ну, например, да, окей, у тебя есть Wizard, и там написано, к примеру, поставить expiration date.
Многие оставят просто default.
А что там стоит, Леш, default на скриншоте?
Там, по-моему, стоит 5 дней по умолчанию.
Вот стоит 5 дней.
Я думаю, все письма будут 5 дней, если... Ну, то есть, как обычно, часто люди не меняют настройки.
И поэтому, ну, 5 дней, в принципе, нормально.
Больше шансы зиру инбокса, чем сейчас.
Но, опять же, не решает проблемы глобально, правильно?
Ну, мне не очень нравится в этой всей фиче тот факт, что вот эти все... Вот и эта фича, и другое.
тот факт, что все-таки Google таким образом еще чуть-чуть закрывает свой Gmail.
То есть как бы закрывает от внешнего мира.
В общем, и так достаточно много сложностей уже есть, которые так или иначе связаны.
Вот, например, я...
Кроме MailUp, пожалуй, не знаю ни одного по-настоящему хорошего десктоп-почтового клиента, потому что они в подавляющей большинстве случаев пишутся под Gmail, и с ними, мягко говоря, сложно работать.
Например, если у вас сразу несколько ящиков, они все так или иначе... У многих внутри электрон, что так или иначе тоже мешает как-то жить.
И какое-то вот это вот профилирование почты исключительно, что если почта, то это Gmail, а у меня, например, не вся почта Gmail.
Так а зачем тебе вообще десктопный клиент для почты?
То есть они, я так понимаю, просто, что они делают, они постепенно приводят онлайновый клиент свой.
к такому большему полнофункциональному режиму.
Я не удивлюсь, если они сделают поддержку оффлайн-режима, например.
Что ты можешь написать письмо... Они, кстати, говорят... В этой версии один из анонсов, который планируется, это оффлайн-режим, который... Ну, я не знаю, правда, в каком виде это будет выглядеть.
Но, кстати, во-первых...
Действительно, оффлайн-режим не умеет делать ни одно из приложений, которое заточено под Gmail.
Вот все эти AirMail, Sparrow бывший, который был в свое время куплен Google и убит, и так далее, и тому подобное, они все, ну там их много уже.
Unibox, Newton, Nylas и так далее.
Они все настолько заточены на работу с Gmail, что они не представляют, что как-то так у вас может не быть интернета.
А у вас, например, в самолете может не быть интернета.
И вам бы хорошо уметь работать с этим интернетом.
Подожди, так они тебе не позволяют как Mail.app скачать все это?
Я не понимаю, что ты имеешь в виду?
Вот мне подсказывают, что есть такой спарк от Аидла.
Да, ребята, есть такой одесский клиент, спарк, который разработан одесской компанией Аидл.
Разумеется, я про него знаю.
У меня к нему чуть-чуть другие претензии.
Я вот, если что, командиром скажу.
А...
Значит, они позволяют скачать.
У них с ответами не очень хорошо.
У AirMail конкретно есть очень прикольная фича.
Если вы начали набирать в QuickReply какой-нибудь ответ, а потом переключились на другую цепочку писем, потому что там пришло что-то новое, а потом вернулись в тот тред, где вы отвечали в QuickReply, то QuickReply будет пустой.
Ну, в общем, это не фича.
Мне, на мой взгляд, это просто бага.
Не приземлить свой граф.
Ну, слушай, ну не таиномерные версии подают, понимаешь?
Я проверял.
Нет, ну я не знаю, ну, бывает.
Ну, ладно, я согласна, что они, видимо, не считают.
Я бы так сказала, они не считают это багой, но, по сути, это бага.
То есть, если ты что-то начал писать где угодно, оно все-таки должно, наверное, как-то у тебя остаться.
Ну, потому что это не...
Я не знаю, не здраво для... Для веба это еще можно.
Вот эта фича, то есть этот баг, это только для Quick Reply.
Я на самом деле люблю Quick Reply.
И я в свое время довольно долго пытался себя посадить на Postbox.
Знаете, есть такой клиент, это такой сильно переточенный Thunderbird.
Вот, подмаг.
Он причем платный, я, честно, несколько раз за него платил.
Но, блин, вот пойма жесть.
Игорь, подожди, Леша, говори.
Я только хотел спросить, а вот ты упомянул такой кейс, что там нужны оффлайновый клиент, а нужен ли он?
Неужели еще до сих пор есть кейс, что нужен имейл без онлайна?
То есть, окей, в самолете, может быть, он может пригодиться.
Кроме самолета, и даже самолет, мне кажется, настолько edge case, ну окей, можно потерпеть.
Почему edge case?
Нет, прямо авиаперевозок каждый день.
Да-да, на самом деле, смотри, у тебя коннективити может быть разное.
Если особенно на мобильном, в любом транспорте ты едешь, часто бывает, что что-нибудь где-то пропадает.
Просто чтобы дописать это письмо, и чтобы они у тебя отправились в следующий момент, когда ты эту сеть схватил, мне кажется, вполне себе адекватно.
Так же и работает тот же Gmail, например.
Я не понимаю, почему вы... Разве нет?
У меня, по-моему, много раз было, что я пытаюсь отправить письмо через Gmail App,
И у меня нет интернета, оно попадает просто в аутбокс, и там пока у меня не появится интернет.
Ну да.
Так это на мобильном, а я на десктопе.
Так на десктопе даже веб-интерфейс Гугла поддерживает этот функционал.
Оффлайн, да.
Да, я не понимаю, почему... На самом деле, я веб-интерфейс Google, я не знаю, может быть, в будущем, так сказать, с ним будет все чуть-чуть получше, но все-таки не все в жизни должно заключаться в браузере.
А почему?
Мне как раз кажется, что Google ведет огромную работу в том, чтобы работать с Gmail в браузере.
Пускай ведет, я не сотрудник компании Google.
Я, в отличие от тебя, в данном случае совершенно свободен говорить, что я думаю на эту тему.
И не только на эту, а и на следующую.
Но мы к ней вернемся.
Я тебя поздравляю, все, что я могу сказать.
Мне кажется, что что Google сделал, это шаг к интерпрайзу.
То есть они, мне кажется, стараются увеличить, делают такой функционал, который поможет им увеличить аудиторию интерпрайза.
Потому что сейчас, наверное, не очень
По-моему, у них очень хорошо идет интерпрайс, насколько я читала статистику.
И это не то, что увеличить аудиторию, они как раз, мне кажется, отвечают на запросы своих интерпрайс-пользователей, потому что, насколько я слышала, у них неплохо идет как раз Gmail в их интерпрайс-бизнесе.
Насколько вообще сложно, как вам кажется, переехать, например, с Exchange на Google, на Gmail?
Мне кажется, люди не переезжают.
То есть это только для новых клиентов, да?
Да, если у тебя есть какой-то новый департамент или еще что-то, ты можешь попробовать Gmail, потому что это, в принципе, если ты не огромный, это очень неплохое решение, насколько я понимаю, в текущей ситуации.
Женя бы добавил, по-моему, они как раз пользуются Gmail корпоративным.
Ну, хорошо.
На следующую тему.
Хорошо.
Давайте пойдем на следующую тему, но, Ксюш, боюсь, ты нам с ней не поможешь, да?
Ну, я постараюсь чуть-чуть, если вы уже совсем.
Давайте.
На этой неделе весь мир наблюдал за тем, как Марк Закерберг предстал перед Сенатом.
Потом на следующий день он предстал перед Конгрессом, но, кажется, это вообще никто не заметил.
Судя по тому, как народ смотрел лайф из Сената и ничего вообще потом не комментировал по Конгрессу.
А кто смотрел-то?
Я, честно скажу, я не смотрел, я даже уже запись тоже не смотрел.
Ты даже смешные шутки оттуда не видел?
Нет, шутки я на тему этого и на тему подушечки, что он на Charging Pad сидит и так далее, это я все видел.
На тему воды, подожди, это из Конгресса или из Сената?
Я только знаю, что он воду пил там так, что все мерзко хихикали.
Ребят, честно скажу, у меня была достаточно напряженная неделя, причем вот совсем в другом месте, и, в общем, во имени смотреть не было точно.
А давайте расскажем вообще, что произошло.
А давайте.
Я не смотрел, а Ксюша не может.
Леша, Аня, рассказывайте.
Леш, ну рассказывай.
Ну ладно.
Я вообще очень мало слежу, поэтому смело меня набросайте.
Я знаю, что все началось когда-то со скандала с Cambridge Analytica, когда оказалось, что настройки приватности Facebook вроде как не такие уж и приватные, и используя то ли технические, то ли юридические лазейки, Cambridge Analytica смогла собрать какие-то серьезные, достаточно около 50 миллионов приватных данных с разных юзеров.
Там сейчас 87, а не последние данные.
Можно я перебью сейчас?
Потому что я так поняла, что не пользовались они никакими лазейками, а собрали данные тех пользователей Facebook, которые использовали приложения внутри Facebook а-ля тест на совместимость или, не знаю, определить мой вид через 85 лет, как я буду выглядеть.
И все эти приложения, они...
просят тебя поставить галочку, что я согласен, что вы будете иметь доступ к моим данным, а-ля моей стене и так далее.
И эти приложения продали данные Cambridge Analytics.
Я так это понимаю.
Да.
Ну да, да, там, я говорю, я всех технических подробностей не знаю, но там еще скандал в том, что, в общем-то, вроде как Facebook приходил потом к Cambridge Analytica и говорил, что данные, которые они используют, в общем-то, не совсем честно использовать, а Cambridge Analytica на них просто забили и все равно использовали.
И они им в итоге рассказали, что они удалили эти данные, ну то есть, потому что Facebook где-то в 2015-2014 обращался с требованием удалить эти данные.
И эти данные потом использовались, я так понял, для таргетирования рекламы, в том числе фейк-ньюс и прочего, в общем-то, достаточно агрессивного участия в избирательной кампании, которая, как мы знаем, имела достаточно большое влияние на результаты, по мнению очень многих.
людей в Америке.
И после этого почему-то началось что-то, что я вообще не могу понять.
Люди начали сходить с ума по Фейсбуку, вот эти все акции «Удали Фейсбук», все начали говорить «А, Фейсбук имеет мои приватные данные», хотя почему-то никого это не смущало еще месяц назад, когда они вбивали свои телефоны и всех своих друзей туда, почему-то их это не смущало.
Так и сами же разрешили, правильно?
Ну да, пользуйтесь.
Очень хотелось узнать.
Началась безумная истерика, которую я совершенно не понимаю.
Я вообще не понимаю, в чем претензия здесь к Фейсбуку.
То есть человек заходит на Фейсбук, выкладывает за себе свои данные, а потом кто-то говорит, а вы знаете, Фейсбук это вообще компания зла, она про вас все знает.
Мне понравилось, когда люди... Недавно, по-моему, появилась фича, что можно скачать все свои данные, всю информацию, которую ты сам на Фейсбуке предоставил.
И люди скачивают эту информацию и удивляются и говорят...
Он же все хранит, Фейсбук все хранит.
Это удивительно, потому что если люди идут в свой аккаунт и смотрят, например, свои фотографии 10-летней давности, они не удивляются, они, конечно, считают, что Фейсбук должен мне показать мои фотографии 10-летней давности, а когда они скачивают все это архивом,
Это кажется странным, это кажется каким-то пугающим, Фейсбук все хранит.
Ну да, и вообще вот эта кампания, она была совершенно безумная, то есть я не понимаю, что вдруг с людьми случилось, какая-то массовая истерия, туда подключились и Стив Возняк, и DHH, это Дэвид Хайнмайер Хэнсон, который создатель там Руби и Рельсов, и они, в общем-то, там Возняк, например, выступал со слоганами, что...
Если другие, например, Apple зарабатывает деньги, продаваем что-то, то Facebook, там, вы сами товар.
Ну, в общем, какие-то глупые политические лозунги, размахивание шашкой.
Глупые политические лозунги, это действительно так, на самом деле.
А почему это сюрприз для кого-то?
Я не понимаю.
Почему сейчас люди об этом задумываются?
Так, давайте так.
Кто сейчас не улыбнется при фразе, знаете, там, любимая фраза главного бухгалтера в адресе сабмина?
А почему вы не помните мой пароль?
Я не улыбаюсь.
Ого, кто тут?
Я все время слушал, думал, когда же все полтора часа последние, когда же вступить.
Вот решил, я не улыбаюсь, Грей.
Не смешно.
Вообще не смешно.
На самом деле, это ровно та же ситуация.
А люди не будут разбираться в том.
Вам кажется это диким, потому что вы знаете, как это работает.
И, в общем, как-то условно говоря, гики.
Извините за выражение.
В Фейсбуке ничего не изменилось за последнее время.
Вот в чем дело.
К сожалению, изменилось.
Они отрубили одну функциональность в API, и у меня поломался один из проектов.
Ну, это другой вопрос.
Но чтобы закончить просто разговор, и вот на фоне всей этой безумной истерики, собственно, Марка и вызвали на ковер.
А, да, это мы же, собственно, еще не пришли.
И он пошел, собственно, говорить с Конгрессом.
А почему с Конгрессом?
Я вот не поняла.
В смысле, Конгресс, Сенат?
Слушайте, Сенат пригласил поговорить, а что?
Он вроде со всеми, да.
Почему тебя удивляет именно Конгресс, но с Сенатом ты как бы тебе понятно.
Нет, нет, мне непонятно ни с Сенатом, ни с Конгрессом.
Нет, я не знаю, это такая практика здесь, если какие-то вопросы к компании, то публично вызывают поговорить с Сенатом и с Конгрессом.
Ну, его вообще, его вежливо пригласили.
Есть такой на самом деле формат, и есть он не только в США, как парламентские слушания или там
Комитетские слушания или слушания в палате или в Сенате, в Конгрессе.
И, в принципе, там сидят представители народа, официально этим народом избранные.
А какие последствия могут быть, если бы он, допустим, не оправдался?
Это же не суд, правильно?
Это не суд.
Наверное, мне нужно добавить немножко.
Смотрите, они впоследствии после этого разговора с SEO будут обсуждать.
нужны ли какие-то последствия по этой ситуации.
То есть вся история с Cambridge Analytica, непонятно, будут ли какие-то последствия после этой ситуации и нужны ли еще какие-то дополнительные расследования.
И вот первый шаг – это как раз беседа с ее компанией.
Аня, идея в том, что их хотят зарегулировать.
И для того, чтобы начать этот процесс зарегулирования, ну, или, например, расщепить на несколько компаний, что тоже имеет прецеденты, вряд ли это произойдет, но обычно вот это так начинается.
Так что это такое подготовительное ковровое бомбометание.
Но они же спрашивали прям открыто про монополию.
То, что, Женя, ты говоришь, вполне реально.
Они как бы спросили хотя бы первый шаг к этому.
Нет, практически это малореально.
Просто на практике в последние десятилетия такие процессы не идут.
То есть не идут.
Шансов, что вас распилят, Ксюша, мало.
Но шансы, что вас зарегулируют каким-то новым образом, вот это прямо не нулевые шансы.
Это как-то странно.
Я боюсь представить, сколько у Cambridge Analytics еще данных, полученных из других систем.
И опять же, наезжают только на Facebook.
Ну, мне просто непонятно почему.
Ну, с кого-то надо начать.
— Под светом их и бьют.
— Интересные 5-5 вот этих key takeaways из этого, из его выступления перед Сенатом, и как раз, мне кажется, первый, который отвечает на много вопросов, почему Фейсбук и вообще почему с них начали, потому что когда Тукерберга попросили назвать каких-то конкурентов на рынке в Фейсбуку, он не смог.
И это, в принципе, логично.
Не так, чтобы не смог.
Это тоже какой-то... Ему не дали сказать.
Может, он быть смог.
Но вы видели эти слушания сами?
Я их смотрел в прямом эфире.
Это была попытка избиения бедного Цукерберга просто мокрой тряпкой по лицу.
Он держался нормально весь процесс.
Сидел там, как он обычно сидит, как инопланетянин.
И как-то отвечал.
Ему не давали до конца мысль довести никакую.
Я ни разу не видел, чтобы он до конца ответил.
Сенатор говорит.
Почему?
Один ответ же был у него.
У нас есть реклама.
До конца.
Вот это все же ему смогли сказать.
А так сенатор его говорит, стоп, стоп, у меня тут времени мало, давай дальше, следующий вопрос задам.
И это было, конечно, сильно.
Хотя там серьезные вопросы задавали в том числе.
А один сенатор мне вообще понравился, который с презентации пришел.
Вы не видели этого, нет?
С бумажной такой, с вот этими листочками большими?
С большими листочками.
Девка над ним стояла и показывала.
Да, там, мне кажется, еще такие девки.
Там несколько, мне кажется, человек.
У них была у каждого своя картинка.
Я так понимаю, там за вот этим ватманом человек закреплен.
Мне это тоже понравилось.
И это, кстати, так себе получилось.
Они не вовремя поднимали.
Да, да.
А вопрос-то был хороший, кстати.
Мне тоже показалось, что этот вопрос был один из самых таких интересных.
Как вопрос-то звучал, скажите.
Я вот сказал, я не смотрел.
Что вы у него спросили?
Я не помню.
Презентацию помню, а вопрос не помню.
Ты сказала, что вопрос был хороший.
И какой вопрос имела в виду?
Напиши нам в чатике, мы его озвучим.
Там интересный вопрос был про тонкости соглашения.
Про то, что его никто не читает.
Нет, как раз не про это.
Мне кажется, про никто не читает.
Я не уверена, что...
А, я вспомнил.
Там они его пытались подловить на том, что он сказал, можно ли... Его сначала спросили, можно ли данные раздавать, кому попало.
Он сказал, ну, ни в коем случае.
А ему показали, значит, из его соглашения, что таким можно.
Что-то вот в таком роде было, правильно?
Вот как-то да, я помню, что там была некая цитата, но, по-моему, как раз вот этот же сенатор сам сказал, типа, быстро задал следующий вопрос.
Они там все так были.
Кстати, вопрос хороший был.
Зря Круза ругали.
Тед Круз, он такой симпатичный чувак.
Он спросил, а почему у вас там одни либералы тусуются?
И, по-моему, он же или кто-то до него спросил, а почему заблокируют их двух девчонок?
И как они называются, девчонок?
Напомните нам в чатике, как их зовут.
Я их видел, их реально ни за что блокировать.
Есть такие две черные тетки, одна из них говорит, а вторая поддакивает.
У них такой стиль.
Одна говорит «да-да-да», другая говорит «ей!».
А другая говорит, да-да-да.
И вот так они выступают.
И кто они?
Ну, две.
Я не помню, как их зовут.
Ну, там про них как раз и спрашивают.
Вики, скажи, Ксюша разберется.
Мне просто интересно.
Я, кажется, поняла этот вопрос.
И, ну да, кстати, тоже была интересной.
Их вроде разблокировали.
Вроде он сегодня сказал, что... На самом деле механизм блокировки в Фейсбуке, как Бразилия в глазах Черчилля, большой потенциал для развития имеет.
Он ответил, что они вызывают некомфортные чувства у других от того, что они есть.
И это как-то возмутительно, потому что ничего такого они не говорят.
Ну, я их видел.
Живем, там смотреть, в общем, не на что, конечно.
Но прикольно.
У них полтора миллиона, по-моему, фолловеров, или как это у вас в Фейсбуке называется, подписчиков на них.
Ну, заблокировали.
Мне кажется, вот у нас в чате очень хороший ответ на вот этот вопрос, а где они в Калифорнии других найдут?
Мне кажется, что это как раз загвоздка.
Ну, то есть, когда спрашивают, почему вы такие негодяйские либералы...
Тут как бы вот примерно так можно коротко ответить.
Не, ну это же тоже не так просто.
Они берут себе вот этот южный центр там чего-то, там есть какая-то такая либеральная организация, чтобы фильтрацию организовать.
Они не местные.
Они их где-то со стороны наняли.
Ну, наняли бы со стороны какой-нибудь другой там
кокус какой-нибудь, который с правой стороны.
Какую-нибудь группу поддержки Second Amendment.
Что-нибудь для разнообразия бы.
Так нет же, не набирают.
У нас в чате тут еще напомнили вопрос, который мне правда очень нравится.
Это про, типа, как много категорий данных вы храните.
И мне вот, если честно, в этот вопрос показалось, что сенаторы просто думают, что, наверное, эти данные в коробках хранятся.
То есть вот они так в коробочках и такие категории.
И мне кажется, этот вопрос был один из самых таких забавных.
Самый забавный вопрос, когда его пытались грилить по поводу WhatsApp.
Это было вообще круто.
Рассказывай, дорогие слушатели, сенатор на каком глазу это делает?
На голубом.
На голубом глазу говорит.
На голубом!
А говорит, вот когда я в этом самом, в WhatsApp-е что-нибудь там написал, ведь Facebook же это знает.
Цукерберг говорит, не, не знает.
Он говорит, ну как не знает?
Неужели у вас там, вашей системы между собой никак не... Мне говорит, никак нет.
Ну как, ну в WhatsApp.
Он говорит, да не знаю я, что там в WhatsApp.
Приставали к нему с WhatsApp-ом, прям как пьяный до радио.
Где он, а где WhatsApp?
Ну при чем здесь?
Ну
Подготовьтесь, чуваки, ну нельзя же так.
Ну, с другой стороны, извини.
Значит, сначала ты покупаешь WhatsApp, а через два года ты сообщаешь и понятия не имеешь, что там делается.
Чисто технически, ну, как-то оно не вяжется.
Ну, может оно вяжется и не вяжется, но его доводы были типа как моя жена, когда обсуждает, что Фейсбук за нами следит, говорит, я там зашла, я холодильник поискал, а теперь мне Фейсбук холодильники показывает.
Значит, они за нами везде следят.
Что ты хочешь от представителя народа?
Ну, там такие же и были, да.
Ну, да, кто избрал, так сказать, того они и презентируют, то есть ты голосовал, вот твои избиратели, твои избранники.
Ну, вот какие есть, да, избранники такие есть.
Только ты честно скажи, ты за кого голосовал?
Из кого?
Из сенаторов?
За кого я голосовал, такого сенатора там нету, потому что в Иллинойсе правильного сенатора выбрать невозможно.
Мне.
Мне невозможно.
А почему?
Почему Иллинойс?
Ну, потому что он за республиканцев, а это демократический.
Нет, я понимаю, а почему Иллинойс такой либеральный, а не республиканский?
Потому что вот такой, один из гадюшников, да.
Либеральные мысли.
Это такое особое место.
Наверное, второе или третье, наверное, в стране после Калифорнии.
Ну вот да, я подумала, что круче, чем Калифорния, это не может быть.
Но, видимо, у вас тоже там... Там какая-нибудь Калифорния, потом, наверное, какой-нибудь Колорадо, а вот потом, наверное, Еленой.
Слушайте, а почему тут в чате, интересно, написали, а странно, что WhatsApp — это такие одноклассники мессенджеров.
Почему это одноклассники мессенджеров?
Что хотел сказать автор?
Ну, типа для старпиора.
А, у него там родители.
Для старпиора, ясно дело.
Я просто только вчера, вернее, прилетел с большого, довольно гиковского мероприятия, и там, блин, у всех WhatsApp.
Почти не видел людей, то есть видел несколько людей из Телеграма, они были из России.
Мне кажется, Viber это, наверное, одноклассники.
А у Viber, между прочим, гигантская аудитория в Азии.
Меня уже сегодня тут пытались рассказать, что там сидит только Россия с Белоруссией.
Не, нифига.
Там гигантская аудитория в Азии.
Миллиард человек, по-моему.
А вот то, что это тема третья сверху, это означает, что в мое отсутствие вы на три темы сподобились.
Мы на самом деле уже Gmail забрали, поэтому мы в мое отсутствие все-таки тут чуть-чуть продвинулись.
А если мы закончили с темой допроса странного андроида странными людьми, то у нас есть небольшая реклама.
которую, Женя, ты можешь не запускать, потому что она вот текстовая.
Это все тот же самый семинар, который мы уже обсуждали.
А я ее не смог запустить.
То есть даже если бы захотел.
Даже если бы захотел.
В общем, как бы так сказать, нам тут кнули, что мы рассказывали про этот семинар как будто семинар по разработке для Android.
На самом деле нет.
Семинар называется «Семинар по безопасности разработки для андроида».
И я напомню, что он находится по ссылке devdev.eu.
И это двухдневный семинар по безопасной разработке или по опасностям разработки.
Короче, он будет проходить в Вене 31 мая-1 июня.
Там два довольно крутых чувака из банковской сферы, которые занимаются такой разработкой.
Один проработал довольно много времени в банке ING.
Это нидерландский банк.
Не помню, то ли нидерландский, то ли бельгийский.
А второй венгер и много чего сделал в свое время в банке.
По поводу грейпанков и безопасности.
Вот это как-то плохо у меня в голове укладывается.
Подожди, дай мы закончим рекламу.
Нет, нет, подожди.
История жизни.
История жизни как раз в рекламу входит.
Про безопасность, про банки.
Про вот этих специалистов.
Подожди, подожди, подожди.
Давай до истории я скажу, что там по коду radio-t, radio-t и radio-defist-t скидка 200 евро на стоимость этого двухдневного семинара.
Это такой двухдневный тренинг для синих разработчиков.
хакеров, специалистов по безопасности и так далее и тому подобное.
А теперь давай свою жизнь.
Я скажу, чему я, надеюсь, там учить не буду.
Один из вопросов, который я недавно отвечал на одном из совещаний с банком, специалистами по безопасности,
Они говорят, чувак, у нас, говорит, есть правило, что для того, чтобы доступаться к системам, необходимо два живых человека.
Есть ли у вас в компании такое?
Я говорю, что это означает?
Они говорят, ну все.
Я говорю, а конкретнее?
Они говорят, ну вот один, значит, к базе данных доступается, и для того, чтобы доступиться, ему необходимо разрешение второго.
Я говорю, ну, в каком-то смысле есть.
Типа, для того, чтобы зайти в Amazon, нужны такие права, которые я распределяю, а для того, чтобы набрать пароль в базу данных, надо знать пароль к базе данных.
Ну, согласитесь, логично звучит.
Два человека, они говорят, не-не-не, ты не понял.
Мы имеем в виду следующее.
Вот если есть какой-то секретный ключ, например, SSL-ключ, есть ли у вас необходимость двух человек, чтобы этот SSL-ключ работал?
Представьте мое остолбенение.
Я говорю, что?
Где?
Как?
Как вы себе это мыслите, спросил я. Они говорят, ну как, один человек знает половину ключа, второй человек знает вторую половину ключа.
Вот они вместе приходят, и с этого момента, и что?
Вот.
Вместе мы с коллегой.
Я имею половину приватного ключа, он вторую половину приватного ключа.
Чего мы с ними должны сделать?
Так вы соединили их.
И веб-сайтик заработал.
Подожди.
Так и написано, что они разделили ключи, разделили их по дата-центрам.
И когда это все вместе собирается, вот это супер-секьюрити.
Подожди, ты что-то, мне кажется... Не-не-не, подождите, ребята, секунду.
Это называется мультисигничер.
По идее.
криптографии.
И эта штука активно используется, например, в криптокошельках.
когда у вас есть кошельки с множественными подписями.
Я напомню, что речь идет не о доступе, а о транспортном уровне.
То есть я-то пытался на доступ перевести и надеялся, что они не спросят идиотские вопросы.
Не хотите ли вы разделить пароль к базе данных на два человека?
Нет, они не о том спрашивают.
Они говорят, у нас сайтик по СССР.
Я говорю, да.
Они говорят, ну, значит, ключи есть.
Я говорю, ну, типа, есть.
Они говорят, ну, а как?
Тогда разделяется ответственность.
Вот как на этот вопрос можно ответить?
Двум людям во время того, когда установлена сессия с использованием SSL, надо за рукой держаться стоять?
Скорее всего, и смотреть друг в друга в глаза пристально.
Короче, на этот вопрос мы ответить пока не смогли, и они написали, не удовлетворяют нашим высоким требованиям рассмотреть отдельно.
Есть там шесть вопросов, которые мы... Так нельзя придумывать.
Ты не веришь, какие вещи я нашел.
Одна из них, докажите, что ваша операционная система способна блокировать логины после того, как какое-то количество запросов не прошло.
Ну, неправильные пароли ввели.
Я им говорю, ну, неважно это нам, у нас там двойная авторизация, нам пальцы приложить надо, чтобы зайти.
Они говорят, не волнуйтесь, покажите, покажите конфигурацию.
Так подожди, ну а разве ты считаешь, что нет смысла этого делать?
Мне кажется, всегда есть смысл это делать.
Хорошо, а ты умеешь это в Маке делать?
Речь идет о Маках, то есть ваши воркстейшн должны блокироваться.
Оказывается, Маки это умеют делать.
Я для себя столько нового узнал.
Подожди, а действительно в настройках нет такого?
В настройках такого явного нет.
Надо в пилистах где-то прописать, в их акселератчиках.
И там такой полис можно запендюрить.
Пилист показывал, чтобы подтвердить, что ты сделал?
Да, именно его и показывал.
Вот говорят, о, прошло.
Там никто его не понимает.
Но в виде доказательств это прошло.
Там нам прекрасную картинку послали.
Да не картинка, это ролик.
Ну, в общем, да, я не знаю, я вижу только картинку, и там люди вместе заходят на сайт.
Мне кажется, это да, это прекрасно.
Так что это я к тому, что надеюсь, что спонсор твоей игры, они не таких учат, а наоборот, нормальных.
Не-не-не, они учат нормальных.
Они вот, как они нам сегодня написали, заработали от менеджера of application security в LogMeIn, заработали хороший отзыв.
Я думаю, что это достаточно позитивная рекомендация с точки зрения вообще вас
аудитории нашего чатика, и не только чатика.
Поэтому и Вена, как мы неоднократно уже говорили, а точнее уже в третий раз повторяем, тоже хорошее место, особенно в конце мая, начале июня, с точки зрения погулять, кофе выпить.
Какие еще темы остались?
А, там много тем осталось?
Слушай, ты пять минут назад нас упрекал, что мы мало тем освоили.
Я ж не знаю, как вы готовы.
Ксюша, ты какую тему?
Кстати, без меня ты рулила или Грею дала вот эту тяжелую ответственность?
Мы нашли общий язык.
Как ты видишь, рулил Грей.
Все время перебивала Аню, да?
Даже Аню перебивал?
По-моему, я всех перебивала.
Рэй извинился?
Это же в лесу сдохло без меня.
Как ты мог, Рэй?
Я, кстати, слышал, что у тебя там собака лаяла.
Как ты мог слышать?
Она молчит.
Молчит собака.
Все две.
У меня сейчас две собаки на хозяйстве.
Поэтому они друг друга самовозбуждают.
Чужая собака в гостях.
Это, наверное, у меня были тюлени.
Это не ее тюлени гавкали.
Тюлени гавкали?
Они как собаки звучат.
У тебя дома тюлени?
Ну, они вот прямо около балкона носуют.
То есть у тебя там где-то вот... А Эдом с балконом незаметно приходился с твоими стюленями.
Понятно.
Да, так и есть.
Нет-нет, просто тут яхты пришвартованы, и тюлени очень любят... Блин, по-моему, к балкону швартовали, что ли?
Нет, ну не на балкон, но сколько тут, наверное, метров пять.
Но они громкие, я бы закрыла сейчас окно.
Статью, которая наверняка... Я ж не зря, Ксюш, к тебе приставал, а не к этим, к этим, ко всем.
И, наверное, Леша тебя тоже назаденит.
Статью, почему программистов нельзя называть инженерами.
Вот эту статью, которая слезы из глаз выдавливает.
Вы читали?
У меня они слезы из глаз выдавливают по поводу современной журналистики, если честно, когда я читаю эту статью.
Но я пыталась не поддаваться на набросы этого товарища, потому что мне все время хотелось ему ответить грубо.
Я вообще подумала об этой проблеме.
А он тебя спрашивал, или ты просто как одна моя знакомая с ноутбуком все время разговариваешь?
Ты ему хотела ответить, ты сказала.
Ну, в общем, я могу рассказать, про что статья, и потом быстренько свое мнение.
То есть, статья про то, почему программистов нужно перестать называть инженерами, или даже статья так, почему программисты должны перестать себя называть инженерами.
И товарищ там высказывает такие параллели между...
ракетостроением и программированием, и говорят, посмотрите, вот постоянно у вас в этом долбанном программировании все ломается, например, iOS может испортить, новая версия операционной системы мобильной может практически испортить вам телефон, у этих все упало, у этих все упало, и как бы
Из этого он делает вывод, что программисты вовсе не инженеры, потому что нихрена делать не умеют.
Я бы вот от Гнусника спросил, а как же Челленджер?
Да, ну нет, это слишком легко просто сказать ему, что те вещи, которые иногда приводят, которые ему кажутся нормальными, они тоже программистами сделаны.
Но я даже не про это.
Мне кажется, что тут есть другой момент, который не бросается в глаза, и почему людям часто вот видится такая ситуация, как вот автору этой статьи.
Программирование на самом деле...
решила очень много задач, которые не требуют какого-то... которые вообще, в принципе, не были решены раньше и не требуют какого-то дикого качества.
Ну, например, если мы говорим там, я не знаю, про видеозвонок с моей бабушкой.
Ну, секунду бабушку я там пропущу, я не знаю, и как бы ничего не случится.
От этого не погибнет миллион людей, потому что ракета упадет на город от того, что я секунду бабушку вижу.
Раньше я бабушку вообще не могла видеть, которая за...
я не знаю, 5000 километров от меня, а сейчас я могу ее видеть практически бесплатно.
То есть программирование решило кучу таких задач, которые не требуют такой rocket science quality.
И поэтому, да, иногда эти задачи, окей, у них качество не очень хорошее.
Вообще качество решения задач часто в мире обуславливается тем, насколько тут качество нужно.
Иногда бывают перекосы, но в общем...
В среднем по больнице примерно требуется качество такое, чтобы люди не умирали.
Не будут умирать.
И поэтому, да, кажется, что программисты не инженеры.
Просто среди программистов, мне кажется, есть действительно не инженеры.
И они решают задачи, от которых никто не умирает.
Но да, иногда это может вызвать какой-то дискомфорт, например.
Так вот, Ксюша, безотносительно сложностей, багов в софте и прочее, разве действительно честно называть нас инженерами?
Потому что, например, возьмите такое явление современное, как какие-нибудь буткампы или всякие академии, из которых люди выходят в программисты сразу же, и они официально тоже называются software engineers.
То есть неужели вы можете себе представить, что ты сходил на полгода на какой-нибудь курс и пошел построил мост?
Это же невозможно Это прекрасное сравнение Сколько логических ошибок В этом сравнении есть Спасибо просто за него Смотри, давай так Никто Чтобы человек построил мост
Он, ну, как бы, точнее, человек, который отучился две недели, он не строит мост, он подает, не знаю, там, болт кому-нибудь.
Вот максимум, что он делает.
И после трех недель можно подать болт.
Мне кажется, окей.
То есть, еще тут такой вопрос.
Иногда можно немножко идеализировать, там, не знаю, знамя инженера.
То есть, что, по-твоему, инженер?
Инженер – это только человек, который построил мост, но таких в мире за всю историю не так много, наверное, можно посчитать.
Слушай, подожди, тот, кто болт подает, он не инженер.
Он не называет себя инженером.
Он называет, не знаю, разнорабочим.
Или каким-нибудь прорабом, если он целые полгода проучился подавать болты, как сироп.
Слушай, инженеров тоже очень много.
Там огромное бюро конструкторского, которых тысяча людей, которые рисуют там одну гаечку.
Это тоже инженер.
Да, целую гаечку нарисовать.
А у нас тяп-ляпев продакшн.
То есть в его доводе, его доводы, конечно, выглядят обидно, я понимаю, но с пафосом, с общим, что программистов вообще, в принципе, программистов, вот этих разработчиков программного обеспечения называть инженерами не стоит, я в общем согласен.
Мы не занимаемся инженерной работой.
Мы не занимаемся точно очерченными и проверяемыми вещами, которые повторяемы, если их сделаешь правильно.
Мы другим занимаемся.
Это не обидно никак.
Просто у нас работа другая.
Что такое инженер?
Инженер, ты считаешь, что тот, кто занимается какими-то
Повторяемыми действиями только.
Ну почему?
Есть инженеры, которые в других абсолютно областях идут вперед и вносят какие-то идеи, которые до них никто не делал и не повторял.
Когда ты уже идеи вносишь, ты уже не инженер, а какой-то другой чувак.
Вот инженеры, это которые занимаются сложными техническими вещами.
которые знают, как из входных материалов получить какой-то выходной результат, знают, как это сделать правильно, надежно, документированно, знают, как повторить этот опыт.
Это все то, что мы не умеем делать.
И не потому, что мы тупые такие, а потому, что у нас области разные.
Наша область ближе не к инженерной области, вот в моем понимании, а к области какого-то искусства.
Подожди, вот я пошла на Википедию.
Инженер.
Вначале, конечно, облом у меня был, потому что это специалист, осуществляющий инженерную деятельность.
Программисты писали.
Чтобы понять рекорды, надо понять рекорды.
Во-вторых, зато все хорошо.
То есть инженеры вовлечены, как правило, во все процессы жизненного цикла технических устройств, являющихся предметом инженерного дела.
Это опять же, ну, потом они говорят, что это прикладные исследования, планирование, проектирование, конструирование, разработку технологий изготовления, подготовку технической документации, производство, накладку, наладку, испытание, эксплуатацию.
То есть это просто группа процессов.
То есть если ты что-то вначале планируешь, проектируешь,
выполняешь техническую документацию, эти все процессы есть в программировании.
Да, я согласна, человек после трех недель буткампа, скорее всего, не способен ни спроектировать, ни спланировать, и не уж там, тем более, имплементировать все от начала и до конца.
Но
Мне кажется, что для кого-то это может быть стартом.
Недалеко вчера видел инженера живого.
Вот где встретить живого инженера?
А я встретил у себя дома.
Пришел ко мне инженер.
Ну, он себя так называет.
Контрактор.
Мне подвал надо переделывать.
И вот я увидел, как работает инженерная работа.
В их понимании.
То есть, чуваку надо сделать... Есть в голове моей жены план.
То есть, такое плохое техзадание от заказчика.
Ну, как у нас в жизни все бывает.
И вот что бы мы сделали, если бы нам такое техзадание выдали?
Мы бы сказали, ну ладно, что-нибудь наделаем.
Чувак же не так сделал.
Он нарисовал по мыслям моей жены, как по ГОСТу, знаете, на ватмане.
Нарисовал, где лампочки будут, где будут розетки, какое расстояние проводов надо.
Все рассчитал, сколько это будет стоить.
Вот прямо видно инженерная работа.
И он, когда гордо сказал, что я вот инженер, значит, и всегда хотел этим заниматься, я тут тоже вякнул, говорю, я тоже типа инженер, только другой.
Говорит, а, нет, вы, мол, не настоящий инженер.
Я таким когда-то попытался быть, но не смог.
Слишком скучно.
Ему слишком скучно нашей инженерной работой заниматься.
Но такого уровня техзадания, как он сам себе сделал, мы, программисты, себе не делаем.
Еще не забывайте, что часто инженеры работают с ограничением физического мира.
Если ты строишь мост, то определенным законам физики из-за промата ты должен подчиняться.
Ты не можешь накидать в AWS серверов туда и завалить.
Тут тоже есть физические ограничения, кристаллы на процессор и так далее.
Ну да, и кто из вас сталкивался с этим ограничением?
А кто из инженеров сталкивается каждый день?
Нет, подожди.
Подождите, а почему слово инженер же, оно очень общее?
Есть же, ну, например, civil engineering, это те, кто там делают, не знаю, трубы прокладывают под дорогами.
Architectural engineering, это те, кто строит мосты.
Есть electrical engineering, там что-то делают с проводами.
Automotive Engineering, Mechanical Engineering, Biomechanical Engineering.
Их же столько много.
Точно так же есть и Software Development Engineering.
Аня, у меня к тебе противодовод.
Смотри, один из пунктов, который меня поразил в развитости его профессии и в развитии нашей профессии, был совершенно простой факт.
Я как заказчик говорю, чувак говорит, я хочу телевизор повесить на эту стенку.
Он говорит, в какое место?
И я спрашиваю, какая тебе разница?
Мол, я заказчик, куда хочу туда повезти?
Он говорит, нет, надо внести в план.
Я говорю, почему?
Какая тебе разница, где у меня будет висеть телевизор в подвале?
Он говорит, а мы эту стену должны будем укрепить.
Прикиньте, вот в программистских требованиях.
Какая разница, где вы хотите вот эту кнопку поставить?
Почему ты спрашиваешь, сколько пользователей будут заходить на твой сайт?
Конечно, точно так же.
Мне кажется, есть небольшая разница между, например, software developer просто и software engineer.
Вот, например, на моей прошлой работе у меня была должность software developer.
И я не думала о том, как у нас устроены сервера, какая пропускоспособность.
Ни о чем об этом я даже не задумывалась.
А сейчас должность называется software engineer.
И нужно уже думать так, если мы планируем сделать такой функционал, то хватит ли у нас мощности сервера, может быть, нужно добавить инстансов и так далее, кучу вот этих манипуляций.
Мне кажется, в этом разница между software developer и software engineer.
Лично мое мнение.
Можно мне в это вклиниться, поскольку я, видимо, единственный из вас действительно инженер, потому что не программист.
А какой именно инженер?
Стрелки переводят, который.
Ну да, инженер железнодорожного транспорта.
Мне кажется, что тут есть еще одно кардинальное отличие между инженерами и программистами.
Ни один инженер не может заложить в проект и в его реализацию 55 видов подборок для стены, которая не хочет стоять сама по себе.
Ну, такие, знаете, костыли, потому что локераунды, потому что у вас в данном месте ошибка выскакивает.
Не знаю, мне кажется, если ты когда-то делал ремонт, еще так как бы не для себя.
Ну, то есть, в принципе, там есть разные костыли.
А вот тут кардинальная разница, между прочим.
Ксюш, у тебя в голове, я не знаю, какой образ инженера...
Но инженер это не тот, который делает аймонд руками, то есть дает мастерочек и вот это раствором... Нет, почему?
Электропроводку, канализацию, ну разве это все не инженеры, которые там проектируют?
У себя дома ты, например, можешь электропроводку придумать сам, как ее проложить и спроектировать.
Ну не придумать сам, во-первых, а есть громадное количество требований и правил, которые надо придерживаться, начиная там от снипов.
Ты имеешь в виду зарегулированную область и незарегулированную?
Профессия, согласно программированию, достаточно молодая профессия, и есть области, в которых она более-менее зарегулирована, и есть сертификации для некоторых программистов.
Но для большинства программистов такого процесса сейчас нет.
И это просто потому, что она молодая.
Дело даже не в молодости, а дело в ширности нашей области.
Вот все, что он сделал мне, вот этот чувак, Грей совершенно правильно говорит, он инженер, который нарисовал план, который распределил работы, нашел, значит, субконтракторов, он не сам будет провода протягивать, даже не его компания это будет делать.
У него компонентная архитектура прямо на высочайшем уровне.
Если на нашу смотреть специальность, он способен собрать свое приложение, свой проект из готовых компонентов.
И он совершенно точно знает, как вот если такой провод к такой лампочке подключить, это точно будет работать.
А когда я ему сказал, хочу теплый пол, он говорит, это не проблема.
Вот такая штука.
Он знает конкретно, какая штука нужна для моей проблемы.
Только надо получить разрешение на большую потребляемую мощность.
И проверить мощность входного счетчика.
Это все как бы часть очень формализованного процесса.
У нас такого процесса нет формализованного.
У нас редко когда, ну не знаю, может, Леша, в твоем мире из спринга можно что угодно на коленке собрать, но так себе получается.
Не знаю, если интерпрайзе, микрософт, ты возьмешь что-то такое, мне кажется, там будет много регуляций каких-то.
Если, например, трогать финансовую область, тоже будет там регуляция.
Не в регуляциях дело.
Я не знаю, кто его в подвале регулирует.
Я не регулирую.
Но, наверное, есть какие-то, типа, американские гос.
Не, ну, на самом деле, если у тебя сгорит дом, то в итоге до него дойдут и за регулировку.
Ну, может быть.
Вопрос-то о другом.
Вопрос о том, что он способен абсолютно компонентно, вот как Visual Basic был, накидал компонентов.
Они работают, вот эти инженеры работают с Visual Basic в своей среде.
У нас не получается с Visual Basic работать.
Ну, не получается.
И не потому, что у нас специальность сырая.
И мы не доросли еще до такого уровня компонентинизации.
А потому что наши заказчики еще хуже умеют объяснить свою проблему, еще хуже, чем моя жена.
А программисты еще хуже способны понять, чего же они хотят сделать в конце концов.
Я думаю, что тут есть два пункта.
Первое, вот там в этой статье есть хорошая фраза, что звание инженера как бы...
сильно удешевляется, когда его начинают использовать все программисты, ну, то есть применительно программисты.
Удешевляются?
Там написано, что, типа, title of engineer has been chipped in computer industry.
Ну, то есть, как бы, ну, теряет смысл, теряет свою ценность.
А
поскольку, ну, в общем, профессия инженера, она так на протяжении многих сотен лет как-то нарабатывала свой авторитет.
Но при этом, сейчас, Леш, при этом Женя совершенно прав.
Зачем обижаться-то на самом деле?
Предположим, вы завтра захотите, чтобы всех компьютерных, ну, всех...
Software developers называли скайпачами, и будете жутко возмущаться, что нет, ну как же, ну скайпать мы же тоже изысканно что-нибудь делаем, да, у нас тоже пальцы длинные, потому что по клавишам надо попадать, или давайте пианистами назовем, ну что же кнопки нажимаем, клавиатура у нас, ну ничего, что не фортепианная.
Ребята, а чего обижаться-то?
Никто не обижается.
Как она обижается?
Она очень хочет называться инженером.
Я не обижаюсь, мне просто интересно понять, что мы подразумеваем под этим словом.
Мне совершенно понятно, почему, вообще говоря, так сильно отличается вся остальная прикладная часть у точных наук, которую мы принято называть инженерной инженерией.
Потому что, по сути дела, это действительно прикладная.
Даем некие законы, открытия, изобретения и прикладываем на реальную жизнь.
от компьютерной разработки.
Ребят, ну тут же, условно говоря, вариабельность всего-всего на порядке выше.
Подожди, а вот, например, инженер-математик и инженер-физик — это тоже несуществующая профессия?
Не бывает.
Что же инженер-математик?
Это что за такое вообще-то?
В дипломе обычно написано «инженер-математик».
Здесь еще интересная же вещь в том, что, скажем так, отношение в инженерии к фундаментальной науке вообще.
То есть
То есть, например, тоже, не знаю, строишь ты мост, да?
Это же не то, что ты попробовал так мост построить, потом так, потом так, потом так.
Не развалился?
Ну, нормально.
То есть, это идет скорее из теории, из фундаментальной теории, идет уже в практику.
Не только.
А в программировании, я согласен с Упутуном, что процессы очень часто бывают не совсем инженерные.
То есть, реально потыкал, потыкал, вроде что-то подошло, тестами обложил и работает.
Леша, вот я тебя перевью.
Самая квинтэссенция нашего неинженеринга – это юнит-тесты.
То есть вы приложите это на строительство мостов.
Он прикрутил гайку, а потом вокруг этой гайки устроил целую систему, которая эту гайку пытается открутить.
Им такого делать не надо.
А нам каждую гайку приходится открутить.
Это у вас какое-то странное представление об инженерной работе.
Если бы это было возможно, они бы тоже ездили.
Конечно.
Да ничего подобного.
Поищите на Ютьюбе, например, ролики, как ломают крыло Боингу.
Конечно, или как машины, крэш-машины, постоянно такие страны есть.
Это только в дополнение к моей идее, что сначала они нарабатывают теоретическую базу, а потом используют теоретическую базу.
На самом деле ты просто не знаешь, какое количество мостов разрушилось, прежде чем ты написал правила по проектированию этих мостов.
Просто потому что у нас это легко сделать.
Мы делаем краш-тесты, нам краш-тесты сделать быстрее и проще, чем нарабатывать базу.
База тоже медленно нарабатывается.
Если бы было так удобно и так дешево делать краш-тесты, автомобили-строители бы тоже эти машины... Ну, то есть, как раз, мне кажется, симуляция краш-тестов это то, что сейчас активная, например, активная область.
Юй, это тесты, они чуть-чуть...
Поскольку они же дешевые, вы же не тратите на них дополнительную стоимость одного автомобиля.
Вы поэтому пишете их много.
И это правильно.
Всегда проще обложиться большим количеством.
Да нифига они не дешевые.
В работе программиста, что мне кажется еще по такой разнице, в работе программиста проверка своего результата занимает примерно столько же времени, сколько разработка, работа на результат.
Опять-таки, вариабельность.
Потому что ты не можешь контролировать входные параметры, и поскольку ты используешь много разных компонентов, у тебя есть разные детали конфигурации и так далее, у тебя, мягко говоря, сложно предсказать результаты воздействия всех этих факторов сразу.
Ну, в принципе, пытаются бороться со сложностью теми или иным способами.
Но, тем не менее, мой вывод остается прошлый.
Мне не кажется, что надо гнаться за названием вот этим инженера и пытаться в их тусовку влиться.
Ну, не хотят они нас.
Ну, бог с ними.
Ну, не хотите, не хотите.
Давайте называться по-другому.
И гордое название программист ничем не хуже, чем инженер.
Хотите нас называть мастер, не знаю, сенсей программирования, называйте так.
Хотите называть нас какой-то арт современный?
Это тоже вполне может быть.
Ксюша хочет быть инженером, но ради бога, давайте Ксюшу инженером называть.
Мне просто кажется, что это интересно, программирование, выявлять вот эти параллели с инженерией как раз в плане планирования, проектирования и как бы сделать эту отрасль какой-то более, не знаю, наукоемкой, то есть именно...
Так наши проблемы как раз от того, что у нас слишком наукоемкая область.
Вот в этом проблема-то основная.
Когда приходит ко мне начальник и говорит, чувак, я хочу, чтобы ты тут мне раскрасил вот эту табличку, которую твоя программа генерирует в зависимости от погоды на Марсе, попробуй такое сказать контрактору.
Но он не поймет, о чем ты ему говоришь.
А программист поймет и как-то раскрасит.
И как-то будет раскрашена табличка.
И как-то люди будут на нее смотреть и даже радоваться.
Да-да-да, я видел.
Я согласна с Грею, вот то, что ты говоришь, вариативности больше, и она как бы гораздо дешевле.
То есть мы можем, мне кажется, твоя жена, если бы у нее была такая возможность, она бы там меняла свое решение.
Ну, часто по ремонту хочется поменять решение.
Ты такое увидел, как получилось?
Блин, я не так хотел.
И как бы в программировании просто часть вещей можно действительно поменять.
Там цвет кнопки.
Ой, я не хочу розовенькую, давайте мне синенькую.
И нормально.
А в реальной жизни, чтобы перекрасить стены, например, из розы в синенькие, это несколько дней и очень дорого.
Поэтому не так легко применять свою вариативность в других областях.
Я добавлю к этой вашей дискуссии одно соображение.
Видимо, оно в том числе как-то влияет, хотя оригинальная статья американская.
Дело в том, что в Советском Союзе, например, и, видимо, в этих же странах до сих пор, если говорить о технических специальностях, то все выпускники пяти лет институтов, за исключением одного института, получали квалификацию «Инженер».
Это был и инженер-математик, и инженер еще чего-нибудь.
Ну, то есть речь не шла о... И почему нас должны волновать, как в Советском Союзе называли те или иные специальности?
А они так до сих пор продолжают, на самом деле, называться.
До сих пор.
Единственный институт после СНГ, который, по-моему, выпускает не инженеров на технические специальности, но там
инотехнические по точным наукам, это МФТИ.
Поэтому... А вот сейчас, да, сейчас поправили.
Сейчас, например, в Украине нет квалификации инженера, есть квалификация бакалавр, специалист и магистр.
Не понял, как это все относится к нашему разговору.
Мы себя сами называем... Поэтому вы обижаетесь, что вам отказывают от названия инженера?
У меня в дипломе, знаешь, что написано, Грей?
Инженер-системотехник.
Начинается от слова инженер.
Так что я, в отличие от Ксюши, этими комплексами не страдаю.
У меня в дипломе прописано, а диплом у меня, Ксюша, красный.
У тебя какого цвета?
У меня тоже красный, у меня тоже там инженер написано.
Ну так мы должны с тобой взяться за руки и пойти к восходу.
Нет, ребята, вы не инженеры, вы и так это погулять.
Да, у меня просто, видимо, к слову, инженер, может быть, неправильные коннотации, может быть, я не знаю.
Мне как раз кажется, что это человек, который интродюсит процесс в какую-то сложную задачу, именно планирование, проектирование, использует науку, которая представлена в настоящее время, чтобы решить свою проблему.
И, как бы, не знаю, мне кажется, это подходит.
Но, с другой стороны, если мы говорим, что инженерия – это что-то более такое регламентированное и регулированное, то да, наверное, не подходит.
Я так понимаю, что инженерия в принимании авторов статьи – это, скорее, процесс с более предсказуемым результатом.
Мне кажется, этот спор похож на то, когда мы обсуждаем…
Веб-девелоперы — это программисты или нет?
Или те, кто пишут только на JavaScript и HTML — это программисты или нет?
Почему они называют себя программистами?
На языке программирования HTML, который пишут.
Нормально, нормально.
То есть это ставит вопрос, является ли JavaScript языком программирования.
Кстати, резонный вопрос.
Следующая тема, хватит на это сидеть, все уже избили.
Это новость, которая потрясла всех, и ее, ну не знаю, потрясла всех, кто в теме.
О том, что Twitter, знаете такой инженерный сервис есть,
Он решил, мало того, что он убил своего клиента, мы об этом говорили в свое время для Мака, и, по-моему, для Windows он тоже какой-то остался, только какой-то особенный.
Короче, они борются с дискутными клиентами вовсю, и не только со своими теперь.
Собственно, в этом новость.
Но и в том, что они закрыли стриминг API для всех.
Закроют 19 июня.
Да, закроют.
Объявили о закрытии этого API.
И самый главный клиент, который всем, наверное, важен на Маке, твитбот, он сказал, что будет тяжело, но они как-то смогут бороться с этим.
Ну, они смогут, я думаю, просто и фрешить.
Ну, когда-то они так и начинали.
Когда-то этого стриминга API не было.
Тем не менее, тенденция неприятная.
Неприятная, согласитесь.
Ксюш, ты страдаешь от того, что у тебя закрывают производители API.
Это же позорище какое-то.
Мне кажется, что они давно уже встали в эту стезю, и просто уже несколько лет назад было понятно, что они будут продолжать туда давить.
То есть они давно сказали, что мы не хотим клиентов, которые как бы повторяют функциональность официальной.
Они, видимо, хотят каких-то других клиентов, и это API, оно как бы для другого.
То есть я так понимаю, какие-то интересные штуки уже надо твиттером делать, а не просто официального клиента.
В контексте, если есть официальный клиент, я бы с тобой даже согласился, всех загоняем в официальный клиент, будет лучший юзер-экспириенс.
Но официального клиента нет, весь официальный клиент это веб,
Ну да, так они этого и хотят от тебя, правильно?
Я так понимаю, что это, скорее всего, связано с их какими-то идеями монетизации или еще чем-то таким.
То есть, по-моему, мы много раз обсуждали, а что они будут делать, если они начнут тебе сервить рекламу активно, а неофициальные клиенты просто эту рекламу будут вырезать.
Мы же это обсуждали неоднократно.
Ну так, кстати, есть же методы борьбы.
Блокируй клиентов, которые нарушают твои правила использования.
Да это легко.
Это же дополнительные действия.
Им проще, я так понимаю, не развивать API, не вкладывать деньги в то, чтобы удобно было другим клиентам, они сами отвалятся и они остаются монополистами в этом плане.
Разве это не проще?
Проще, если бы была борьба какая-то.
Но тут же нет даже никакой борьбы.
То есть тут нет какого-то рынка.
Они рынок этот уже успешно извели в прошлом.
А теперь они извели из себя сами.
Извели прямо под ноль.
И изводят последних, которых не добили раньше.
Кого добивать, за кем гоняться?
Ну, и кому от этого будет радость, я не понимаю.
Кроме того, технически говоря, ну вот Леша, как специалист по API, Леша, ты же не дашь соврать, что я свой титановый зуб дам, что все эти API им внутри все равно нужны.
Они их просто подзакроют для внешнего мира.
Мне даже интересно, как?
Они будут как-то ключами?
Как-то, видимо, у них есть разные роли.
Это официальный клиент стучится или неофициальный, например?
Не, мне кажется, там, знаешь...
Не, по-моему, там не в этом дело.
Мне кажется, что они, возможно, сделали, может быть, новую систему этого стриминга или еще что-то, и старую просто отключат, а новый будет ходить по другим.
По-моему, они говорили на какой-то конференции, что они планируют какой-то новый стриминг делать, более дешевый, то есть сейчас у них типа не очень эффективный он.
А может быть просто, например, S2M Putung, они же официально тоже вырезали клиент, правильно?
И может они вообще избавятся от стриминга API тогда внутри?
И, например, веб вряд ли его используют, только если рискнуть веб-сокет.
Ну или вот, как Ксюша говорит, просто заменят его на что-то более быстрое, выгодное для них.
Если они используют какую-нибудь действительно неэффективную, древнюю какую-нибудь технологию, может быть этот стриминг стоит, только стриминг стоит, как все остальные сервера вместе взятые.
Поэтому логично, наверное, его вообще закопать тогда.
Может быть.
Если бы это подавалось, как ты рассказываешь, я бы первую поднял руку и сказал, вперед, чуваки, мы готовы к версии 3.0 какой-нибудь, API 3.0.
Когда вы допилите 3.0, мы на нее все производители твитботов и прочих твитерификов перейдем.
Но вопрос-то не так ставится.
Вопрос ставится, а мы его закроем.
Вот вчера было, сегодня нет.
Никакую альтернативу мы вам не предлагаем.
Вообще это не наша проблема.
На самом деле у них есть, видимо, подготовленный ответ на эту тему.
Про то, что планы развития API фокусированы на фичах доступа к информации.
более чем поддержки фич на стороне клиентских приложений.
Ну, это тоже лукаво.
Это же тоже лукаво.
От того, что клиентские приложения используют их фичи API, это вовсе не значит, что они их как-то особо поддерживают.
Они объявили API.
Мы тут не первый же день сидим.
Мы знаем, что API это выбито как в чем?
В граните.
Объявил API, определял интерфейсы, и будь добр, поддерживай.
А если ты, козлина, решил свои API поменять, то их меняй, как вменяемые люди это делают.
Заранее предупреждают, что будет изменение, выкатывают две версии.
Они говорят, мы его закроем.
Они не дают тебе заранее, как, например, какой-нибудь провайдер из моего мира делает, ну, вменяемый.
Они говорят, чуваки, у нас тут 17 июля большое изменение.
И в наш готовый API, который мы вам предоставляем, это изменение никак не вкладывается.
Извините, внешний мир поменялся.
Поэтому с 17 июля по 17 сентября мы будем держать две версии.
Одна со старым, другая с новым.
Если хотите с новым, переходите.
Но такие изменения вам надо будет сделать.
Вот смотри, маленькое техническое дополнение.
Я смотрю в их документацию для, по крайней мере, интерпрайзных стриминг API, которые, я так понимаю, остаются.
Так вот, они сделаны за счет того, что они действительно держат открытым HTTP connection.
То есть это лонгпуллинг, по сути, в чистом виде.
И это должно стоить, особенно если это открывается, например, для каждого клиента, это им должно стоить просто состояние какое-то тогда.
Потому что, мне кажется, сейчас ни одного нормального сервера
который мог бы спокойно, дешево и долго держать HTTP-коннекшены, его, наверное, нет.
Поэтому, мне кажется, это чисто оптимизация расходов.
И, возможно, они выкатят что-то типа WebSockets или Server Send Push или что-нибудь такое, то, что более стандартное и более человечное.
А я сомневаюсь.
Мне кажется, это как раз идеологического порядка проблемы, а не технического.
Если бы они сказали, мы закрываем этот DPI, потому что держать коннекты нам дорого, а мы сделаем пуш-сервер, и вот он примерно такой будет, но мы бы эту тему не поднимали.
Технические изменения.
Не так же все.
На самом деле у них длинный опыт выпиливания и гнобления, скажем так, всех сторонних клиентов.
Начиная с того времени, как если...
Начиная с того времени, если кто помнит, как они просто физически не могли на API держать нагрузку, как и на основном сайте, кстати говоря.
И это как-то у них плохо все получалось.
И потом, когда они начали развивать свои клиенты, мягко говоря, кайфоватые, они начали зажимать клиенты сторонние.
Просто ребята успели раньше них написать и более лучшие приложения.
Аня, скажи.
А почему, например, они именно закрывают, а не попросили денег за использование API у сторонних приложений?
Была бы хоть какая-то монетизация?
Почему надо?
По-моему, вот эта монетизация через сторонних клиентов, это не очень эффективный для них путь.
По-моему, когда они решили про свою монетизацию, они смотрят в область таких рекламных идей или вообще контроля своего потока данных.
Им просто не очень выгодны вот эти остальные клиенты.
Остальные клиенты, они не бесплатные, они зарабатывают на этом деньги, но при этом Твиттеру ничего не приносит.
Ну вот могли бы платить Твиттеру, например, за API, нет?
Я так понимаю, что это не очень много, они не такие деньги зарабатывают.
То есть для индивидуального девелопера это классные деньги, но если мы говорим про большую компанию Твиттер, для них это не такие серьезные деньги.
По крайней мере, это то, что обсуждалось, когда Твиттер переживал за свою монетизацию.
Леша, по поводу конских цен на то, что они делают стриминг каждому клиенту, я с тобой не сомневаюсь.
Во-первых, я сомневаюсь, что они сейчас так делают.
А во-вторых, если они сейчас так делают, ну вот вам простое решение.
Как это называется, Firehouse, или как назывался этот стрим?
Firehouse у них так и называется.
Ну, когда ты какой-нибудь твитбот.
то они тебе не дают для каждого клиента, для каждого приложения отдельный коннект к себе.
Ты к себе коннектируешь, чувак.
Они тебе дают стрим всех данных, а уж там ты у себя разбирайся, как хочешь.
Не их проблема, что у твитбота так много клиентов.
И никто бы слова плохого не сказал.
И не было бы им дорого.
Ну что, им дорого стримить свой поток во все три клиента, во все три места, которые хотят его получать?
Сомневаюсь.
Так это поток же индивидуальный.
Не, посылайте весь поток.
А потом фильтровать на месте?
А те на месте разбираться.
Ну, я думаю, что область... Так а как же приватность?
Подожди, я не хочу, чтобы все... Демы же отдельно идут, правильно?
Ну, может быть, они выкатят что-то.
А по большому счету, какая разница для клиента?
Ну, будет он пулить раз в минуту, а не получать в реальном времени.
А у них в АПИ совершенно чудовищные ограничения по этому поводу есть.
Сколько ты можешь пулить?
Как часто?
Там такие суровые рейт-лимиты.
Буквально там с 10 в час начинаются.
Угу.
Да, я помню еще с тех пор, когда они жили на, по-моему, Руберн-Рельсах.
Вот.
Нет, там сурово.
Вы попробуйте написать какое-нибудь приложение, которое Twitter API использует, и увидите.
У меня вот в этой штучке, которая аватарки пыталась показывать с Твиттера,
с тем количеством пользователей, что у нас на сайте есть, оно быстро заткнулось.
На сайте друзей.
Сколько у нас друзей?
Ну, действительно, смешно.
Смешное количество.
Так вот, сайт друзей, самая первая версия, брала аватары прямо в виде ссылок на то, что они возвращают по API.
И это мгновенно вылетело в лимит.
То есть показать 100 друзей, например, на странице абсолютно невозможно одним запросом.
Надо было их один раз взять, закешевить и где-то от себя отдавать.
Так что нет, там надо будет сурово с этим обходиться.
Я даже не представляю как, когда такие же ограничения есть на данные сами.
Данные-то мы как это прокси хитрые не придумаем же за Твиттера.
Будет плохо.
Я думаю, будет настолько плохо, что твитбот перейдет в состояние вообще не юзабельного.
И просто его не будет, а все мы будем смотреть через веб на вот это уродливое приложение, которое они считают правильным, единственным.
А все остальные должны умереть.
Окей, окей.
Ну что, темы слушателей?
Мы уже два часа в эфире.
Да, давайте.
Это вы два часа, я только разошелся.
Только плечо раз.
Нет, ну если у тебя есть какая-нибудь важная тема... Мы еще два часа тогда, да, посидим?
Конечно.
Давайте, тема пользователей наших.
Давайте.
Ну, первая тема блокировка Telegram, которую мы полностью уже, по-моему, обсудили.
И так далее.
Ну и что?
Побука нету.
Он не скажет, какие сервисы он будет использовать для входа.
А вообще это хороший фильтр для айтиста, кстати.
Почему разработчики SQLite не используют Git?
Читали статью разработчики и коллеги?
То есть все, кроме Грея, читали статью?
Кто-нибудь читал статью?
Что они используют?
Я почитал.
Они используют какой-то Fossil.
Что-то на Fossil, да.
Что такое Fossil?
Это Джолас польский, который Fox Creek, по-моему, уже.
Я остановился на первом пункте о том, что из гита невозможно узнать сексессоров твоего чекина.
Я даже не очень понял, почему это такая важная проблема.
В смысле с аксессоров?
Ну, то есть все, что было после тебя или что?
Ну, коммиты, которые из твоего вытекли.
То есть те коммиты, которые до твоего были, понять можно.
Ну, на ком?
Кто твои родители?
Понять можно.
А кто твои дети?
Понять, значит, из гита трудно.
Может, так оно и есть, но какой у них юзкейс?
Собственно, зачем это надо?
Я не знаю, мне кажется, какие-то вообще странные.
Ментальная модель Гита сложна не по задаче, можно так сказать.
Неоправданно сложна.
Неоправданно, да, сложна.
Ну, как бы если, не знаю, мне кажется, что ментальная модель Гита...
репозитория.
Распределенная репозитория, в принципе, не такая простая.
ГИТ делает просто чудовищную работу в том, чтобы донести эту модель до человеков обычных.
Я человек, который ГИТом пользуется уже черт знает сколько.
Я никогда в ГИТе не достигал такого уровня понимания, почему происходит все, что происходит именно так, какой у меня был с Меркурием после года работы с ним.
С «Меркурием» я знал решительно все.
До такой степени, что я смотрел на каждый релиз.
Мне было интересно, чего они нового.
В «Гите» мне вообще неинтересно.
Вышла какая-нибудь версия 2.8.1.
«Меркурием» тебя больше вовлекает, я согласна.
Там, кажется, проще некоторые вещи сделать руками, когда ты понимаешь, что он делает.
А в «Гите» действительно можно от этого абстрагироваться.
Да, абстрагироваться до уровня Stack Overflow.
Я себя дебилом иногда ощущаю, когда пытаюсь загуглить, а как же мне сбросить свой бренч локальный, в котором есть закоммиченные локальные те самые в состоянии оригина.
Вот я даже это не могу сходу вспомнить.
Ну, то есть это я вспомню сходу, чтобы вы поняли уровень, каких вопросов возникает.
Но там сложно все.
И UI сложный, и модель сложная.
Так секрет в том, чтобы не использовать UI просто.
То есть как раз командная строка у него вполне, ну, за редкими отклонениями, она очень логичная и простая, как скальпель.
А вот UI там наверняка добавляет свою сложность.
Я как раз, когда UI имел, я же про командную строку.
Вот в том же Меркурили мне для того, чтобы выразить свою мысль, мне UI не был нужен никогда вообще.
Он нужен был только для того, чтобы визуализировать представление.
Потому что текстовом виде, вы понимаете.
А здесь мне мысли иногда выразить хочется при помощи GUI.
Что, может, плохо обо мне говорит, а не о GT.
Но, тем не менее.
Вот, подсказывает.
Ну так, GIT Reset минус Hard Head, так это не то будет.
Это не то, что мне надо.
Это не о чем я говорил.
Вот, видите, у вас уже проблема.
Так не надо делать.
Хард-ресет это плохо.
Не, хард-ресет это, чтобы сбросить все свои локальные изменения.
Не, ну да, иногда, если тебе это нужно, почему это плохо?
Не, потому что это не то, что Путун просил.
Конечно.
Я говорю, я уже закоммитил локально, не запушил еще, и передумал.
И хочу взять, ну, синхронизировать с далеким источником.
Вот надо Stack Overflow для этого.
Stack Overflow рулит.
Через какое-то время у Git приходит просвещение, конечно, такое просветление, то есть оно как момент озарения, и ты начинаешь реально понимать, ну да, до него надо долго прийти.
Но еще одна претензия, которую разработчики SQLite говорят, что у Git нет нативного веб-интерфейса, нет issue-трекера и нет вики.
Где-то, конечно, надо стоить для системы контроля версии.
Без вики.
Это после гитхаба, на самом деле.
Если с Меркурилом сравнить, у него же в Меркуриле, Ксюш, ты видел когда-нибудь, какой гуй у Меркурила есть?
Им такие можно работать.
Я могу еще понять, чтобы посмотреть что-то, но вот именно работать с гуем... У него такой эридонный гуй.
То есть гуи как раз для того, чего надо, для навигации.
Можно посмотреть на репозитории в таком простецком виде.
Можно посмотреть историю ревизии.
Можно посмотреть, как оно нарисовано при помощи вот этих красненьких, зелененьких и прочих деревьев.
Все это прямо уже есть.
Поднимаешь его и сразу работает.
Это круто.
То есть мне для этого в гите надо поднимать гитлап какой-нибудь или на гитхаб ходить.
Да, мы сегодня обсуждали, что когда ходишь на GitHub, там некрасиво все и неудобно.
А почему нельзя использовать какое-нибудь приложение а-ля Source 3, если вы хотите посмотреть, как выглядит проект с UI, который у вас с Git связан?
Я что-то не понимаю.
В чем проблема?
Да можно, конечно, можно.
Просто речь-то о том идет, что, например, в альтернативных системах, я не знаю про это, но в том же Меркурии никакого клиента для такой базовой функциональности не надо.
И это о втором статье кажется нормальным.
А в ГИТе нужен специальный клиент какой-то, который умеет это как-то показывать в человеческом виде и закрывать с собой вот этот брешь, который нет в базовом клиенте.
Функциональность у них одинаково хорошая, удобная.
Я бы... Почему я с Меркурия ушел, я уже не помню.
Потому что на GitLab перешел, по-моему.
Они достаточно.
Как 99.98, наверное.
Или, наверное, даже 5 девяток дам.
9.9 и 5 девяток.
То есть всего 7 девяток.
Люди используют Git.
Меркурия бы им подошел бы, и они даже не заметили, что у них что-то другое.
Вот Ксюша сейчас Меркурия использует раньше Git.
Ты страдаешь в чем-то?
Нет, я не могу сказать, что я страдаю.
Я согласна с тобой, что Меркуриал требует какого-то немножко большего уровня вовлеченности.
Но, не знаю, я бы не сказала, что вот прям страдаю, страдаю.
Без стейджинга жизни нет.
Подожди, нет, там есть такие же локальные.
Что ты имеешь в виду?
У них есть два состояния.
У тебя файлы в рабочем каталоге или они закоммичены.
А у ГИТа, если они в рабочем каталоге, они стейджинги, и потом стейджинг ты коммитишь.
И это просто вообще, мне кажется, фундаментально меняет подход, и это настолько круто, что не передать.
А зачем тебе это нужно?
Например, ты можешь паршал коммит и файлов сделать.
То есть ты можешь, у тебя в файле какие-то изменения есть, а ты хочешь только часть его закоммитить.
И ты можешь просто часть файла добавить в стейджинг, а потом этот стейджинг станет твоим уже коммитом, а не все.
Ну да, может быть, это может быть удобно.
Но опять же, я не могу сказать, я не думаю, что это решит прям как-то, не знаю, все мои проблемы навсегда.
Ну, может быть, да, приятная фича.
Я просто обычно...
Надо по кусочкам, допустим, этот файл ты себе куда-то это, и потом по кусочкам его там закоммитил, если тебе нужно паршал коммит.
И вообще ты как-то знаешь, то есть ты когда работаешь над коммитом, ты просто его собираешь, то есть вот это возьму, вот это возьму, вот это возьму, там раз, и как-то, не знаю, вот это сама факт, что у тебя есть подготовительная работа перед коммитом, это очень круто.
И кто, кроме тебя, это для ушей использует?
Я даже не уверен, что это используют.
Вообще все используют.
То есть один я не использую.
Смотри, эта гранулярность тебе нужна, когда у тебя, например, какие-то супербольшие файлы, и ты хочешь вот этот коммит в этом большом файле, или ты там уже много поменял, но ты хочешь именно эту строчку, то есть если у тебя, например, не очень большие файлы, и все достаточно распределено на уровне файлов, то тебе, в общем, это не так сильно надо.
Здесь еще немножко процесс меняется.
Ты просто можешь не одной командой, а несколькими командами добавлять файл в стейджинг.
В Меркуриале ты прям должен перечислить все, вот это я коммичу, прям список файлов дать.
А здесь ты можешь постепенно добавлять, потом становится интерактивным процесс.
Ты делаешь там git div, git div staged, и постоянно переносишь staging только то, что тебе нужно.
Ты помнишь, Леша, есть такой довод небезосновательный о том, что бренчи портят всю модель continuous integration.
Знаешь, да, этот довод?
Один из основателей писал, как не надо делать, надо фикстеры делать и чуть ли не все в транке разрабатывать.
Там свое, конечно, сумасшествие.
Но твой подход еще хуже это делает.
То есть у тебя не то, что фичи релиза, а у тебя такие коммиты настолько атомарные, что когда ты это, например, запушишь...
состояние на твоем CI-сервере, который бедный попытается это собрать, не будет никак отражать состояние твоего кода, который ты типа понимаешь, как работает.
Нет, почему не будет?
Ты когда коммитишь, у тебя обязательно условия, что у тебя git std не должно давать каких-то изменений.
То есть от того, что я их не добавляю сейчас в стейджинг, значит, что я их не добавлю вообще, правильно?
Просто я хочу их разбить, например, на два коммита.
То есть я хочу свои изменения разбить на два коммита.
Подожди, а что тебе помешало закоммитить?
Ты закрыл тикет за коммит, зачем ты два тикета закрывал?
А потом только решил коммитить.
Нет, не два тикета, а один тикет.
У меня одна стори, например, и в ней 10 коммитов.
И это хорошо, да?
Конечно.
Потому что один коммит у меня совершенно логический, маленький, и он весь в себе.
Я могу поменять какую-нибудь опечатку и отдельно это закоммитить.
Почему?
Потому что это не имеет отношения к остальным изменениям.
А почему тебе это волнует?
Это еще удобно, если ты работаешь с кем-то и вы шерите бренч, то то, что я уже уверена, что может быть использовано другими людьми, я закоммичу и в Origin запушу.
А дальше я продолжу работать и буду коммитить уже у себя, ну просто чтобы не потерять это изменение.
Ну а потом могу откатить этот коммент легко и так далее.
Это тоже непонятно, зачем это надо, когда есть фича бренча.
Ты работаешь над чем-то новым, что пока не готово к выкатыванию в твой транк или твой мастер.
Ты работаешь внутри вот этого бренча.
Делаешь все тесты.
Даже, может, куда-то их пушишь, и где-то CI собирает и проверяет все это.
Ладно.
Потом, когда ты готова, ты все это вливаешь.
То есть, когда все уже согласились.
И вот твои фичи добиты.
Может, вы просто фичи слишком большие делаете, что вам нужны паршал коммиты.
Ну, здесь же говорю, здесь же фишка в том, что просто у тебя коммиты, это, скажем, не способ даже хранить код как таковой, да, это способ рассказать историю, и оно становится просто инструментом взаимодействия, и тогда как бы прикольно их именно разбивать, то есть, например, рефакторинг всегда идет отдельным коммитом, всегда.
То есть у тебя идет просто, например, рефакторинг такой, no functional changes, а следующий уже поверх этого ты делаешь свои функциональные изменения.
Ну вот сделал ты рефакторинг, чувак.
Вот я вчера делал, мне необходимо было нового провайдера прикрутить к системе.
Совершенно никогда его не видел, вчера он появился, и я под это дело сделал Feature Branch.
Когда я сделал Feature Branch, я видел, опаньки, у него там старые версии библиотек.
Первым делом делаем рефакторинг, то есть меняем библиотеки на новые, обновляем вендоринг, делаем коммит.
Почему бы я не сделал в этот момент коммит?
Кем надо быть, чтобы не сделать коммит в этот момент?
То есть, следующий этап, я буду, собственно, сам код писать.
Так почему бы мне не сделать коммит, ну, до этого, а не потом выбирать.
Вот этот вендоринг я хочу, а этот не хочу.
Я не говорю, что в Меркурии этого сделать нельзя.
Гид просто тебе дает более удобные инструменты для этого.
То есть, такие вещи, как стейджинг, как интерактивный ребейс, они тебе вообще позволяют даже уже после того, как ты закоммитил, или до того, как ты закоммитил, они дают очень гранулярный контроль.
Контроль.
И мне кажется, это здорово.
Этот же грануальный контроль как раз и есть вторая сторона вот этой сложной ментальной модели.
Ты видишь, я человек не последний.
Я не понимаю, зачем это надо.
Нет, конечно, я не спорю.
Это увеличивает сложность, да.
Это вообще безусловно.
Подожди, но она же... Нет, ну подожди, она же на тебя как бы...
Пропала, Ксюша.
Про штуку?
На моменте про штуку мы потеряли, Ксюша.
Вот эта штука, да.
Да, и вот эта штука, и если тебе это надо, я, например, вполне понимаю, зачем это может быть надо.
Ну, то есть ты хочешь, Жень, ты хочешь собрать свой коммит из маленьких кусочков.
Например, взять одну строчку из первого файла и одну строчку из второго файла.
Ну, чем неудобно?
Хоп-хоп, добавил, собрал коммит.
То есть я работал... Нет, как я дошел до состояния Леши?
Я работал над фичей, и в процессе меня перебили, и я внутри бранча этой фичи стал писать что-то другое.
Нет-нет-нет, смотри, например, у тебя есть два файла.
И в двух файлах есть изменения, вот в одних строчках они как бы относятся к одной фиче, а в других строчках относятся к другой фиче.
И тебе как бы, ну не знаю, например, как-то долго это проверять, и ты проверил это вместе, скажем.
То есть ты сделал оба изменения, проверил вместе в своей ID, посмотрел, все тесты запускаются.
Ну понятно, да, что ты когда их разделишь, тоже нужно будет тесты проверить, но...
Вот идея такая, ты сделал несколько маленьких изменений и потом хочешь их закоммитить по файлово, то есть строчка из файла 1, строчка из файла 2 и другие строчки из файла 1, из файла 2.
То есть означает другими словами.
Или даже разные файлы целиком, не обязательно.
Это может быть одна фича.
Разные файлы.
А зачем вам коммитить одну фичу кусками?
Вы хотите еще более?
Вы чего пытаетесь добиться?
Это разные фичи.
А зачем вы над разными фичами работали в одном и том же фичебрэнче?
Это что такое вообще?
Вы открыли фичебрэнч, который называется тикет номер 153.
В тикете 153 написано.
В определенной ситуации, когда погода на Марсе такая-то, у вас там, не знаю, volume, weight, average, price получается не точно.
Да.
Вот смотри, допустим, ты сделал изменение вот в одной строчке, и как бы изменение очень похоже, например, в следующей строчке, но для другого бага, который у тебя есть.
То есть ты вот прям спокойно, так, окей, я сейчас не буду менять следующую строчку, я сначала это проверю, закоммичу, а потом я там забуду.
Нет.
Нет, я не так сделаю, нет, Ксюша.
Если я работаю в фича-бренче, который для этой фичи, и я увидел, что вот это изменение мне необходимо как бы в моем мейнлайне, я переключусь в девелоп-бренч, который у меня является типа главным, куда все фичи потом сливаются.
Сделаю его там, потом вернусь в свой бренч, в котором моя фича, и буду продолжать свою работу.
Ну, с Merge, с Develop, например, если мне это важно.
Ну да, то есть ты просто попрыгиваешь между бранчами.
Я, в принципе, могу представить, как я могу сделать изменения здесь же, а потом просто взять некоторые изменения и добавить их в один коммитет.
Я так понимаю, Леша так же делает, да?
Ну да, в том числе.
Но я еще хотел сказать, что, например, очень часто же бывает кейс, когда тебе надо просто действительно у тебя в одной фиче ты хочешь создать несколько коммитов.
Это нормально.
То есть, ну, опять же, наверное, Путун, ты сейчас поймешь, почему мы не можем найти общий язык.
Например, когда ты делаешь фронт-энд и бэк-энд.
То есть ты вроде как хочешь их сделать отдельными коммитами, но в то же время в рамках одной фичи.
То есть ты хочешь все равно разделить их логически, но сгруппировать их в рамках одной юзи-стори, правильно?
И, например, ты коммитишь отдельно.
Или какие-то изменения в конфигурации.
Я, например, очень часто коммитчу отдельно, что изменения конфигов, изменения кода, они там... Ну, понятно, что если они не взаимосвязаны напрямую, они, например, идут отдельными коммитами.
Только они в разных репозиториях вообще сидят.
Как бы я закоммитил?
Ну да, например.
Не обязательно, что это две фичи в одном бранче или...
Здесь, скажем так, даже наличие этого стейджинга, это не то, что тебе дают возможность делать чего-то, чего ты не можешь сделать в Меркуриале.
Просто вот этот, не знаю, возможность работать в интерактивном пошаговом работе.
Я живу в ГИТе.
Я паршал коммиты не понимаю из-за того, что они, на мой взгляд, противоречат концепции, ну, не противоречат, а как-то повторяют.
Являются таким боковым аппендицитом концепции бренчи.
Если мои бренчи настолько дешевы, зачем мне заморачиваться с этими глупостями?
с интерактивными коммитами, с выборочными коммитами.
А вы работаете с кем-то еще одновременно на одной и той же фиче?
Потому что вот, например, такая ситуация.
Например, я делаю backend и API, и человек, который будет делать фронтенд, он ждет, когда я закончу свой API, чтобы его аккуратненько, уже правильно, со всеми правильными названиями классов, переменных применить.
И я, например, могу закоммитить часть этой фичи, то есть часть API, которую я делала, чтобы человек уже мог начать работать над UI, а в это время я закончу тесты и так далее.
То есть мне кажется, это очень удобно, когда ты работаешь в команде.
Но ты понимаешь, что за это удобство какой-то ценой платишь.
То есть у тебя состояние твое локальное, в котором ты, видимо, прогоняешь тесты, линтеры и все прочее, теперь вообще никак не относится к тому состоянию, которое ты закоммитил.
У тебя нет картинки того, с чем чувак этот пользуется.
Он пользуется не твоей активной версией девелопмента.
не фича бренчем каким-то, который повторяемый как-то прошел уже, какой-то там CI, а он пользуется какой-то выжимкой из каким-то подножки твоего рабочего процесса.
И, возможно, потом придется, когда я закончу, возможно, придется что-то чуть-чуть поменять на UI, но это уже займет 10 минут, а неделя не потеряна.
То есть фичу быстрее можно... Мне кажется, что вы просто фичи делаете слишком большими.
И мы, видимо, фичами разные называем.
Потому что представить такого, зачем бы мне надо было для своего китайца выкатить частичное изменение, починки какого-то тикета, чтобы он смог писать к этому UI, я представить себе не могу.
Ну, возможно, бывают такие тикеты.
Ну, фича обычно называется то, что дает какую-то пользу для пользователя.
Ну, это широкая... Ее же можно разделить на 25 подфичей и каждую отдельно релизить.
Именно, и разные люди будут работать над этими подфичами, а потом они должны все слиться воедино.
И вот именно поэтому разработчики SQLite не используют Git.
Вот видите, мы все доказали.
Давайте к следующей теме.
Давайте.
А следующая тема это какая?
А то я уже запутался.
Так, как Цукерберг ходил в Сенат, мы обсуждали.
Обсуждение книг.
Кто что прочитал?
Ну, не знаю.
По-моему, обычно такие темы пропускаем.
Да, это как-то не к нашему подкасту.
О, хороший, плохой, безобразный.
Вообще, статья эта вызвала определенный взрыв гнева.
Я пытался мягко.
У тебя, по тебе.
Не-не-не, в тусовке кошной.
Вызвал взрыв гнева.
А я со многим согласен.
Я просто не стал бы настолько концентрировать свою желчь, как автор сконцентрировал.
Собственно, у него статья, почему год стоит.
Вот этот год, бет, агли.
Год можно убрать, бет тоже можно, агли.
В основном это про агли.
Ему в Го не нравится почти все.
И многое из чего ему не нравится, я согласен.
Кое-что из того, что ему не нравится, он просто пока еще мало с Го живет.
Но мое любимое отсутствие Энамов, Энамов в Го, это, конечно, позорище.
Многие вещи он не понимает.
До этого надо дойти.
Он считает большой проблемой AGO сплошной мьютабилити.
Концептуальная сплошная мьютабилити повсюду.
И это действительно кажущаяся проблема.
Если вы пришли с модного мира Java 8, где мьютабилити начало уже быть таким...
по умолчанию, иначе как ты в стримы все это прогонишь?
И единственным способом безопасной параллельной или конкурентной работы... Леша, наверное, согласился бы со мной, да, Леша?
Как без метабилити жить?
Ну, в Java 8 ты, может быть, конечно, переборщился, потому что не так все хорошо с иммьютабилити.
Я уже говорил, что иммьютабл лист в Java 8 точно такой же, как мьютабл, просто в рантайме бросает исключения.
Так что я бы тут не особо приводил как хороший пример.
Но они пытаются тебя нагнуть в ту сторону, что, в общем, иммьютабл структуры, они вот такие хорошие, их можно через стримы пропускать, их можно по-всякому параллельно или не параллельно, и тогда будет тебе безопасно.
А когда они мьютабл, у тебя уже начинаются суровые проблемы.
Но проблемы эти суровые начинаются в рамках той самой ментальной или технической модели, принятой в этих стримах для параллелизации.
Это не единственная модель.
Модель, которая принята в год для параллельных, конкурентных вычислений, она не так сильно подвержена проблемам того, что твои артефакты, вот эти внутренние, они мьютабл могут быть.
в некоторых случаях вообще не подвержена.
Вот в одной из библиотек, которую я собираюсь выложить, там мьютабл все настолько по умолчанию, и как бы даже это гордо говорится, да, внутри каждого потока все может быть мьютабл, нам это не важно, внутри каждого вот этого элемента.
И можно и так жить.
Это просто другой способ жизни.
Он не хуже.
Он не опаснее.
Это не совсем, он тут не совсем понимает, чувак, он пока еще не дошел до этой мысли.
Вторая мысль, до которой он точно не дошел, о том, что разработка, обработка ошибок в ГУ безобразна, поскольку нет исключений.
И он говорит, исключения есть, но они спрятаны.
Он тоже молодой еще.
Модель вполне прелестная.
Многословная, конечно, но вполне прелестная.
Леша, ты же начал с гор жить?
Ты же начал?
Я тебя ни с кем не путаю.
Тебе не кажется, что есть какое-то облегчение, когда самая ментальная модель становится линейной?
И когда, глядя на код, ты понимаешь, что упасть он может только так и никак не иначе.
И что если эта функция прошла, то значит она прошла.
а не внутри выскочило исключение, которое прервало выполнение и внесло тебя в то или иное состояние.
Ну, если честно, я никогда не воспринимал обработку ошибок в Go как какое-то чудовищное преступление.
Да, она может быть не самая такая привычная, но она точно не самая плохая.
Но вот что я заметил, когда я начал писать больше кода, чем писал до этого, и по продакшен-кода, что когда ты пишешь вот это if year not nil, ты не обязательно пишешь там return year, да?
То есть она тебя реально заставляет подумать, а что я хочу сейчас сделать?
То есть что моя функция должна сделать, если не может распросить JSON, что она будет делать?
То есть ты не всегда просто падаешь в панике и ты не всегда возвращаешь NIL.
То есть ты начинаешь задумываться над тем, а какое поведение твоей функции будет валидное для невалидного внешнего состояния, например, невалидного JSON или конфигурации или еще чего-то.
И это определенно плюс за то, что она тебя заставляет не просто слепо, знаешь, упадет JSON-эксепшн в рантайме,
А то, что на этапе написания кода заставляет задуматься над том, а как же твой код должен правильно работать.
И это прям интересный такой сдвиг в ментальности, я скажу.
Да-да, особенно люди, которые пришли в Java из других языков, где обработка ошибок была частью кода, им это не кажется таким уж чудовищным.
Это просто в Java им казалось странным и малоконтролируемым.
Я это ощущал как возврат.
Не сразу, конечно.
На меня Java тоже сильно повлияло.
Но со временем я стал защищать возврат к более правильному способу, более явному способу.
А явное всегда лучше неявного.
Ксюша, а в твоем мире как с ошибками обходится?
Не знаю.
В моем мире...
Я бы не сказала, что используются активные эксепшены, если мы говорим про мобильную разработку.
То есть...
Да, они не используются.
Мне кажется, что эксепшены, по-моему, прижились, получается, только в Java и C Sharp, да?
C++, по-моему, это тоже спорный вопрос.
Помнишь, Google, например, не использует эксепшены, и они считают, что это правильно, что эксепшены... Да и в Java тоже с эксепшенами не так, все прямо.
Леша, как человек близкий к спрингу, не даст соврать?
Прямо не прямо.
У вас же в спринге вообще нет никаких checked exceptions, я правильно помню?
Checked exceptions нет, да.
А unchecked используется?
Ну, unchecked, типа деление на ноль, хочешь не хочешь, а unchecked получишь.
Ну да, в принципе.
Нет, ну может ты как-то хочешь обработать, ну да.
Ну, кстати, вот checked exceptions, по большому счету, это что-то, в принципе, близкое, относительно близкое к go, да, вот к проверке error во время написания кода.
То есть CheckException, опять же, во время написания и компиляции кода тебя заставляет думать, а что делать, если эта функция падает.
А как бы RuntimeException, они говорят, да ничего не делаю, упадет приложение, ну и хрен с ним.
Я, кстати, с тобой согласен.
Я никогда особо не понимал вот этой войны против CheckException, которая была.
Они, конечно, хуже, чем обработка ошибки прямо в том месте, где она возникла.
Это все-таки отодвигание.
Но это отодвигание в области какой-то хотя бы твоей видимости.
Ну, в конце функции будет у тебя там кетч твой разухабистый.
Но хотя бы это.
А не такое абсолютно неявное и непонятное поведение, что-то там дальше случится.
Или, если хочешь ты неявного поведения, ты это объявляешь.
Вот-вот неявно, я дальше проброшу.
Окей.
Короче, статья такая.
Половинка на серединку.
Он дойдет дальше, он в правильные места копает.
То есть ты согласен с фактами, но не согласен с выводами, я так понимаю?
Ну, да, он поспешил с выводами.
Просто поспешил с выводами.
Видно, что чувак не глупый.
И попытался с этим делом пожить, просто слишком мало пожил.
И вот эти... Го игнорируют все современные... Все, что современный мир придумал про языки.
Ну, я вас умоляю.
Мне интересно, с чего он пошел в Го.
Похоже, с Раста, нет?
Потому что...
Просто мне кажется, важно, с чем он сравнивает.
И отсюда может быть понятно, откуда ноги растут у его выводов.
Может быть.
А когда он говорит, что Zero Value вызывает панику, на самом-то деле он говорит не про Zero Value, он говорит про указатель.
И это явно, он, видимо, пришел с какой-то языка, где нет указателей в явном виде.
Поскольку, ну, как он такие слова в рот берет?
Короче, ему надо еще дальше копать.
Копать в эту сторону.
Не, по-моему, он достаточно.
Он говорит, что он начал с Pascal, а потом он использовал ADU, CC++,
И потом Java, Scala и Rust.
Я сомневаюсь, что в языках, которые он использовал, нет указателей.
Какое бы он поведение ожидал от неинциализированного указателя в любом из этих выше приведенных языков?
Чего бы он хотел, чтобы произошло?
То есть, вы представляете, указатель на файл, да?
Я бы понял, если бы Subjective-C пришел или Smalltalk, он же там по дефолту безопасно отправлять в NIL сообщение.
В NIL, да, но как бы... Ну да, если ты работаешь с обычным указателем и разыменуешь его, тоже у тебя ничего хорошего не будет.
То есть, если мы возьмем Subset-C, который используется в Objective-C, все так же.
Но в Go, строго говоря, есть такие моменты, где в нечто непотребное можно что-нибудь такое сделать.
В пустые каналы или NIL-каналы, или NIL-интерфейсы.
Но это какой-то смысл имеет.
А неинциализированный указатель, который у тебя падает...
или, например, делать вид, что работает, мне бы лучше, чтобы он упал.
То есть посылка в такое, я не хочу, чтобы можно было безопасно послать в но.
Ну, это что?
Это прятать просто проблему.
Потом, представьте, как мы с этим будем разбираться.
Посылаем, посылаем.
Куда?
Где данные?
А, мы забыли ему нью сделать или мейк.
Вот оно в чем дело.
Это тоже страшное дело.
Тут бабушка на трой сказала, что лучше.
Нет, по-моему, вообще это ужасно.
То есть я на самом деле в Objective-C с этим Нилом, по-моему, это ужасная идея, когда оно не падает, потому что гораздо больше с этим проблем, чем решений.
Было бы идеально, если бы такое нельзя было скомпилировать, это было бы вообще круто.
Или линтеры какие умные это поймали на этапе компиляции.
Но если уж мы прошли этап компиляции, и если невозможно понять, это мы имели в виду или это баг, то на этот баг надо падать сурово, с паникой, с стрессами, сразу и как можно раньше.
Окей, следующая тема.
А там есть что-то следующее?
Китайская система распознавания лиц помогла найти в 60-тысячной толпе человека, разыскиваемого за преступление.
Мы, по-моему, уже не раз вот эту вот систему.
Тут самое ценное, наверное, другое.
Эта 60-тысячная толпа состояла целиком из китайцев.
И эта система умудрилась отличить одного из них.
Главное, чтобы она нашла того человека.
Российских не было.
Российских шуток.
Кстати, феминизма и сексизма еще не было.
Даже у тебя не было.
Упустили.
Ладно.
Новый интерфейс Gmail обсудили.
Должен ли менеджер кодить?
Это вообще что-то непонятное.
Я, по-моему, такое и на Хабре видел.
То ли перевели, то ли повторили.
Я не читал, не знаю.
Конечно, должен.
Как же вам понятно?
Всякий должен кодить.
Еще Обама сказал.
А тут наоборот.
Почему нужно перестать кодить?
Тут написано, нужно перестать кодить.
И вообще, почему даже нужно перестать кодить?
Потому что если ты кодишь и менеджер, видимо, то ты склонен к микроменеджменту, подавляешь инициативу.
А, ну и еще совмещать две роли очень сложно.
А, дальше почему стоит кодить?
Ну, короче, да.
Слушайте, мне в этом отношении очень понравилось, я тут периодически смотрю одно шоу про стартапы, вот, где... Shark Tank, что ли?
Нет.
Там, короче, сценарий такой примерно, приходит там в компанию, которая в очень плохом состоянии, то есть вот прямо сейчас развалится, жить осталось очень недолго.
Прилетает такой на вертолете гуру, много кайчита, обзывает их матом, выкапывает самые жуткие проблемы и так далее.
Потом он им рассказывает, как все сделать надо хорошо.
Что-то делает за них, и все становится хорошо.
О, я такое же знаю, только кулинарное.
Я говорю про Kitchen Nightmare, на самом деле.
Ну, так я ж, вот я про это и сказал.
Мне понравилось, я не знаю, если ты смотрел его, там, начиная с первого сезона, там, в конце первого сезона он одному из, он хотел научить чувака руководить, он вызвал полицейского и владельцу ресторана надели наручник.
Теперь ты не можешь ничего сделать за них.
просто говорим, что делать.
Ну, типа, прекрасное средство от микроменеджмента.
Нет, это средство для делегирования.
Микроменеджмент, он с этим не связан.
А это про делегирование.
Представляешь, он разобьет теперь эту задачу на... А ты пожарив вот эту капусточку, вместо того, чтобы сказать, сделай стейк.
Конечно, будет потом советы давать, как лук кому-нибудь там резать, а вот еще потоньше, а нет, на микромиллиметр поменьше.
Ну, то есть, можно микроменеджить даже с руками...
С завязанными.
Только с кляпом во рту, наверное, нельзя.
Хотя тоже можно.
С знаками показывать.
С мычанием.
Подал знак мычания.
На самом деле, Жень, ты единственный, кто за последние две недели в моем таком описании узнал конкретное шоу.
Хотя есть, как ты любишь говорить, на самом деле есть еще одно шоу.
Вот такое же точно.
Про спасение компании, которое не связано.
Тоже оно, по-моему, на CBS идет.
который не про кулинарию, а просто вот компании широкого.
Я не помню, как оно называется, такой неприятный там мужик.
Всех этих спасает.
Может, тебе тоже понравится.
Не, ну, я здесь как раз отталкивался от этого, а потом понял, что, в общем, кулинарное шоу замечательно тем, что там вообще, говоря про конкретный рецепт в каждом выпуске, говорится примерно секунд 15 максимум.
А то и вообще ничего не говорится.
Там только в духе, а вот этот вот прекрасный наш любимый лосось какой-нибудь, который мы фирмами готовим.
Окей.
Что там дальше у нас?
Да все там дальше на самом деле.
Давайте это.
Выработка электроэнергии у Apple, GDPR в Европе.
По-моему, тоже там как-то уже ничего такого, эксайти нету, можно заканчивать.
И у нас будет шанс увидеть, смог ли вам Путун таки нас примаутить.
Если сейчас Digital Ocean заиграет, значит смог, если нет, то значит мне показалось.
Ну, тогда на всякий случай пока, но ты нажми кнопочку.
А я нажму кнопку.
Пока, девочки, мальчики, особенно гости, особенно девочка и мальчик, вы просто крутые, что пришли, поддержали.
А то как бы вот эти двое без меня.
Я им абсолютно без вас не доверяю.
А с вами... Спасибо большое, да.
С вами гораздо лучше.
Аня, Леша, спасибо.
Спасибо, что позвали.
Молодцы.
Красавцы.
Спасибо.
Свободны.
Нажми уже.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.